We're all at the mercy of our own minds.
हम सभी अपने मन की दया पर हैं।
But the problem is is that in modern
लेकिन समस्या यह है कि आधुनिक
life, we're constantly made to feel
जीवन में हमें लगातार यह महसूस कराया जाता है कि
we're not good enough. Something's
हम पर्याप्त अच्छे नहीं हैं।  कुछ न कुछ
always missing, and I will be happy or
हमेशा कमी रहती है, और
unhappy if this or that happens to me.
यदि मेरे साथ ऐसा या वैसा घटित होता है तो मैं खुश या दुखी हो जाऊंगा।
So, we become prisoners of life. And you
तो, हम जीवन के कैदी बन जाते हैं।  और आप
learn this the hard way. Yes. When I was
इसे कठिन तरीके से सीखते हैं।  हाँ।  जब मैं
world for 4 years. And memories were
चार वर्षों तक दुनिया से कटा हुआ एक लम्बे एकांतवास में था।  और
coming up from the past. It would build
अतीत की यादें ताज़ा हो रही थीं।  इससे
into horrific amounts of depression,
अवसाद,
anxiety, pain. And I jumped over the
चिंता और पीड़ा की भयावह स्थिति पैदा हो जाएगी।  और
happened to me when I was 14. Are you
जब मैं 14 साल की थी तो मेरे साथ जो हुआ, उसके कारण मैंने दीवार फांदकर भागने की कोशिश की। क्या आप
comfortable talking about this? Gerong
इस बारे में बात करने में सहज हैं?  गेरोंग
Tupton is a Buddhist monk who spent over
टुप्टन एक बौद्ध भिक्षु हैं जिन्होंने
30 years helping Hollywood stars, CEOs,
हॉलीवुड सितारों, सीईओ और कॉर्पोरेट्स की मदद करने में 30 से अधिक वर्ष बिताए हैं।
a world overloaded with stress,
तनाव,
addiction, anxiety, and burnout. Here we
व्यसन, चिंता और थकान से भरी दुनिया में नियंत्रण बनाए रखें।  ये
go. I became controlled by distraction,
रहा।  मैं व्याकुलता से नियंत्रित हो गया,
controlled by negative thinking. What is
नकारात्मक सोच से नियंत्रित हो गया।  अब
life going to do to me next? How will I
जिंदगी मेरे साथ आगे क्या करने वाली है?  मैं
handle it? And things only changed when
इसे कैसे संभालूंगा?  और चीजें तभी बदलीं जब
I hit rock bottom. I had spent so much
मैं बहुत बुरे दौर से गुज़रा।  मैंने
effort trying to push that suffering
उस पीड़ा को
away because it's so disgusting and so
दूर करने के लिए बहुत प्रयास किया था, क्योंकि यह बहुत ही घृणित और
shameful, but it was just making it
शर्मनाक है, लेकिन इससे यह और भी
worse. So many of us run away from pain
बदतर हो रही थी।  हालाँकि हममें से बहुत से लोग दर्द से दूर भागते हैं।
though. But the reality is you can run
लेकिन वास्तविकता यह है कि आप
to the end of the earth and that thing
पृथ्वी के अंत तक भाग सकते हैं और जो चीज
that has been tormenting you will always
आपको परेशान कर रही है, वह हमेशा
trip you up. And so I went back into
आपको ठोकर खिलाएगी।  और इसलिए मैं उस रिट्रीट में वापस गया, यह
that retreat knowing the methods are
जानते हुए कि
there. I just need to know how to use
वहाँ विधियाँ मौजूद हैं।  मुझे बस यह जानना है कि उनका उपयोग कैसे किया जाए
them and I could learn to conquer this.
और मैं इस पर विजय प्राप्त करना सीख सकता हूं।
And that's where meditation comes in. Do
और यहीं पर ध्यान की भूमिका आती है। क्या
you think you can teach me? Because I
आपको लगता है कि आप मुझे सिखा सकते हैं?  क्योंकि मुझे ऐसा
very much feel like I'm on the receiving
लगता है कि मैं जीवन में बहुत कष्ट झेल रहा हूं।
end of life. First of all, chuck all
सबसे पहले,
those things away. There's a lot of
उन सभी चीजों को दूर फेंक दो।  वहाँ बहुत सारी
spiritual tat, isn't there? I mean, I
आध्यात्मिक चीजें हैं, है न?  मेरा मतलब है, मैंने
said it. I actually hated meditation
यह कहा।
when I first did it because there's a
जब मैंने पहली बार ध्यान किया तो मुझे वास्तव में इससे नफरत थी, क्योंकि इसमें
lot of misconceptions and actually all
बहुत सी गलत धारणाएं हैं और वास्तव में
you're doing is these three things to be
आप केवल ये तीन चीजें कर रहे हैं ताकि
less controlled by negative thinking.
नकारात्मक सोच पर आपका नियंत्रण कम हो।
And the beauty of this is that they can
और इसकी खूबसूरती यह है कि ये
show in brain scans. There'll be visible
मस्तिष्क स्कैन में दिखाई दे सकते हैं।
changes in your brain. So, let's try
आपके मस्तिष्क में परिवर्तन स्पष्ट दिखाई देंगे।  तो, आइये इसका प्रयास करें।
Listen to my regular listeners. I know
मेरे नियमित श्रोताओं, सुनिए।  मैं जानता हूं कि
you don't like it when I ask you to
आपको यह पसंद नहीं आएगा जब मैं
subscribe at the start of these
इन वार्तालापों की शुरुआत में आपसे सदस्यता लेने के लिए कहूंगा।
conversations. I don't like saying I
मैं यह कहना पसंद नहीं करता कि मुझे
don't like it being in there. None of us
इसका वहां होना पसंद नहीं है।  हममें से किसी को भी
like it. It's frustrating. Do you know
यह पसंद नहीं है।  यह निराशाजनक है.  क्या आप जानते हैं कि
what's also frustrating? It's also
निराशा वाली बात क्या है?  यह भी
frustrating when I go into the back end
निराशाजनक है जब मैं यूट्यूब चैनल के पिछले भाग में जाता हूं
of the YouTube channel and I see that
और देखता हूं कि
56% of you that listen frequently to
आप में से 56% लोग जो इस पॉडकास्ट को अक्सर सुनते हैं, उन्होंने
this podcast haven't yet subscribed. And
अभी तक सदस्यता नहीं ली है।  और
so many of you don't even know that you
आपमें से बहुत से लोग तो यह भी नहीं जानते कि आपने
haven't subscribed because I see in the
सदस्यता नहीं ली है, क्योंकि मैंने
comment section you say to me, you go,
टिप्पणी अनुभाग में देखा है कि आप मुझसे कहते हैं,
"I didn't even realize I didn't
"मुझे तो पता ही नहीं चला कि मैंने
subscribe." And that actually fuels the
सदस्यता नहीं ली है।"  और वास्तव में यही बात शो को और भी अधिक रोचक बनाती है।
show. It's basically like you're making
यह मूलतः ऐसा है जैसे आप
a donation to the show. So that's why I
शो के लिए दान कर रहे हों।  इसलिए मैं
ask all the time because it enables us
हर समय पूछता हूं क्योंकि यह हमें
to build and build and build and build
निर्माण करने और निर्माण करने और निर्माण करने और निर्माण करने में सक्षम बनाता है
and we're going for the long term here.
और हम यहां दीर्घकालिक दृष्टिकोण से काम कर रहे हैं।
So all I'd ask you is if you've seen
इसलिए मैं आपसे केवल इतना ही कहूंगा कि यदि आपने
this show before and you like it, help
यह शो पहले देखा है और आपको यह पसंद आया है, तो मेरी मदद करें
me, help my team here. Hit the subscribe
, मेरी टीम की मदद करें।  सदस्यता
button and we'll continue to build this
बटन दबाएं और हम
show for you. That's my promise. Thank
आपके लिए यह शो बनाना जारी रखेंगे।  यह मेरा वादा है.
you to all of you guys that do
आप सभी लोगों को धन्यवाद जो
subscribe. Means the world to me. Let's
सदस्यता लेते हैं।  मेरे लिए यह दुनिया से बढ़कर है।  चलो,
get on with the show.
शो शुरू करें।
Galong Tupton,
गैलोंग टुप्टन,
why is your work more important now than
आपका काम पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण क्यों है
ever before? Why is your message more
?  आपका संदेश
important now than ever before? I think
अब पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण क्यों है?  मैं सोचता हूँ कि
uh because we're now living in times
चूँकि हम अब ऐसे समय में रह रहे हैं
where we need meditation more than ever
जहाँ हमें ध्यान की आवश्यकता पहले से कहीं अधिक है, क्योंकि
obviously with technology and the way we
प्रौद्योगिकी और हमारे
live and also I think because meditation
जीने के तरीके के कारण जीवन की गति तीव्र हो गई है, और मैं यह भी सोचता हूँ कि चूँकि ध्यान
has become more widespread there are
अधिक व्यापक हो गया है, इसलिए
loads of misconceptions about it. So I
इसके बारे में बहुत सी गलत धारणाएँ हैं।  इसलिए मैं
clarifying some of those misconceptions.
उन गलत धारणाओं को स्पष्ट करने के लिए कुछ प्रयास करने का प्रयास करता हूँ।
When you look out into the world
जब आप विश्व को देखते हैं
and you perform your sort of own
और इस बात का
analysis on what the world, the western
विश्लेषण करते हैं कि विश्व, पश्चिमी
world is getting right and getting
विश्व क्या सही कर रहा है और क्या गलत कर रहा है
wrong, what are some of your sort of big
, तो आपकी
picture feelings, thoughts and concerns?
व्यापक भावनाएं, विचार और चिंताएं क्या हैं?
Well, the way we are all buried in our
खैर, जिस तरह से हम सभी अपने फोन में डूबे रहते हैं, वह
phones is quite something, isn't it? And
काफी अजीब है, है ना?  और जिस
the way we interact with information has
तरह से हम सूचना के साथ बातचीत करते हैं वह
changed so much. So we we are kind of
बहुत बदल गया है।  इस प्रकार हम
bombarded or invaded by constant flow of
लगातार सूचनाओं के प्रवाह से घिरे रहते हैं,
information which has a lot of
जिनमें बहुत अधिक
persuasive undercurrents to it. And this
प्रेरक अंतर्धाराएं होती हैं।  और इसका
is affecting our stress levels and also
असर हमारे तनाव के स्तर पर पड़ रहा है तथा
affecting our confidence levels. We're
हमारे आत्मविश्वास के स्तर पर भी असर पड़ रहा है।  हमें
constantly made to feel we're
लगातार यह एहसास कराया जाता है कि हममें
something's missing. Something's always
कुछ कमी है।  कुछ न कुछ सदैव
missing. We're not good enough. If you
छूटता रहता है।  हम पर्याप्त अच्छे नहीं हैं.  अगर तुम्हें
get this, you'll be okay. I if if and
यह मिल जाए तो तुम ठीक हो जाओगे।  यदि और
when this happens to you, then and only
जब आपके साथ ऐसा घटित हो, तभी और केवल
then can you be happy. So we've kind of
तभी आप खुश रह सकते हैं।  तो हमने
lost our power. We talked a little bit
अपनी शक्ति खो दी है।  हमने
about the word purpose as well. What is
उद्देश्य शब्द के बारे में भी थोड़ी बात की।
your perspective on the state of human
मानवीय उद्देश्यपूर्णता की स्थिति के बारे में आपका क्या दृष्टिकोण है
purposefulness?
?
So I think um this issue around purpose
इसलिए मुझे लगता है कि उद्देश्य के इर्द-गिर्द का यह मुद्दा,
I think it it is connected to the
मुझे लगता है कि यह
breakdown of religion
धर्म के टूटने से जुड़ा है, मैं
in that I would say well I think we'd
कहूंगा कि हम
all say that religion used to be very
सभी कहेंगे कि धर्म
much the center of the table and it sort
मेज के केंद्र में हुआ करता था और इसने
of gave everybody their a sense of their
सभी को
place in the universe and the question
ब्रह्मांड में उनके स्थान का बोध कराया और
of purpose was never such an issue
उद्देश्य का प्रश्न कभी इतना बड़ा मुद्दा नहीं था,
because everything was uh in context
क्योंकि सब कुछ
according to one's religious belief and
व्यक्ति के धार्मिक विश्वास के अनुसार संदर्भ में था और
of course now we're in a post-religious
निश्चित रूप से अब हम एक धर्म-पश्चात
culture and it's much more about the
संस्कृति में हैं और यह व्यक्ति के बारे में बहुत अधिक है
individual and there are good things
और इसमें
about that of course but what happens
निश्चित रूप से अच्छी बातें हैं, लेकिन तब क्या होता है कि
then is we become very obsessed with our
हम अपने उद्देश्य से बहुत अधिक जुनूनी हो जाते हैं
purpose and the word purpose itself
और उद्देश्य शब्द स्वयं
suggests I want something I want what do
सुझाव देता है कि मैं कुछ चाहता हूं, मैं क्या चाहता हूं
I want and in in Buddhism we look at
और बौद्ध धर्म में हम
that wanting mind and see how insatiable
उस चाहने वाले मन को देखते हैं और देखते हैं कि यह कितना अतृप्त है
it is and how the more you want the more
और जितना अधिक आप चाहते हैं, उतना ही अधिक
you're going to want and so from a
आप चाहते हैं और
Buddhist perspect perspective. We're all
बौद्ध दृष्टिकोण से।  हम सभी
looking for purpose, but maybe
उद्देश्य की तलाश में हैं, लेकिन शायद
externally because we get what we want
बाहरी तौर पर, क्योंकि जो हम चाहते हैं वह हमें मिल जाता है
and then want something else.
और फिर हम कुछ और चाहते हैं।
And maybe what we're actually looking
और हो सकता है कि हम जो खोज रहे हैं वह हमारे
for is something deeper within, but we
अंदर कहीं गहराई में है, लेकिन हम
don't know how to access it. So, is it
नहीं जानते कि उस तक कैसे पहुंचें।  तो
wrong then to be in search of purpose?
फिर क्या उद्देश्य की तलाश करना गलत है?   क्या
Is it a misguided pursuit?
यह एक गलत प्रयास है?
No, I wouldn't say that. But I would say
नहीं, मैं ऐसा नहीं कहूंगा.  लेकिन मैं कहूंगा कि
what's misguided for us is that we are
हमारे लिए गलत बात यह है कि हम
obsessed with the idea that happiness
इस विचार से ग्रस्त हैं कि खुशी
comes from the outside
बाहर से आती है
and on the other side of the coin
और सिक्के के दूसरी तरफ
suffering too. So I will be happy if I
दुख भी है।  इसलिए यदि मुझे
get this or get that or this situation
यह या वह या यह स्थिति
or that situation and I will be unhappy
या वह स्थिति मिले तो मैं खुश हो जाऊंगा और
if this or that happens to me. So we
यदि मेरे साथ ऐसा या वैसा हो तो मैं दुखी हो जाऊंगा।  इस प्रकार हम
life. What life is going to do to me
जीवन के अंतिम छोर पर पहुंच जाते हैं।  अब जिंदगी मेरे साथ
next. how will I handle it? So, so
आगे क्या करने वाली है।  मैं इसे कैसे संभालूंगा?  तो,
there's there's not much strength there.
वहाँ ज्यादा ताकत नहीं है.
And I think the message of meditation is
और मुझे लगता है कि ध्यान का संदेश यह है
that you become your own purpose and you
कि आप अपना उद्देश्य स्वयं बन जाते हैं और आप
you become the generator of your own
अपने अनुभवों के जनरेटर बन जाते हैं
experiences because you learn how to
क्योंकि आप
take hold of your own mind. In this
अपने मन को नियंत्रित करना सीख जाते हैं।
conversation, do you think you can teach
क्या आपको लगता है कि इस बातचीत में आप मुझे यह सिखा सकते हैं कि
me how to do that? Because I very much
यह कैसे किया जाए?  क्योंकि मुझे ऐसा
feel like in my life I'm on the
लगता है कि मैं अपने जीवन में
receiving end of life. Well, I'd love to
जीवन को प्राप्त करने वाले छोर पर हूं।  खैर, मैं
show you how or maybe help you to see
आपको यह दिखाना चाहूंगी या शायद आपको यह समझने में मदद करूंगी
that meditation is easier than you
कि ध्यान करना जितना आपने
thought or more more applicable to daily
सोचा था उससे कहीं अधिक आसान है या दैनिक
situations than you thought. When we
परिस्थितियों में जितना आपने सोचा था उससे कहीं अधिक लागू है।  जब हम
the western world, everybody knows these
पश्चिमी दुनिया में खुशहाली की स्थिति के बारे में सोचते हैं, तो हर कोई
stats around suicidality. Um, if we look
आत्महत्या से संबंधित इन आंकड़ों को जानता है।  उदाहरण के लिए, यदि हम
at the US for example, they've slipped
अमेरिका को देखें, तो वे
further in the unhappiness rankings than
अप्रसन्नता की रैंकिंग में पहले से भी अधिक नीचे गिर गए हैं।
in 2025 in global happiness rankings. In
वैश्विक प्रसन्नता रैंकिंग में अमेरिका 2025 में 24वें स्थान पर आ जायेगा।
2011, the US had been 11th place and now
2011 में अमेरिका 11वें स्थान पर था और अब
they're 24th. And the UK followed the
24वें स्थान पर है।  और ब्रिटेन ने भी
same pattern. The UK dropped to 23rd in
यही पैटर्न अपनाया।  वैश्विक प्रसन्नता रैंकिंग में ब्रिटेन 23वें स्थान पर आ गया है,
global happiness rankings, which is its
जो
lowest position in a long time. But then
लम्बे समय में उसका सबसे निचला स्थान है।  लेकिन इससे भी
more sort of horrifically, the suicide
अधिक भयावह बात यह है कि
numbers in the UK, the US are
ब्रिटेन और अमेरिका में आत्महत्या की संख्या
tremendously alarming. In the UK,
काफी चिंताजनक है।  ब्रिटेन में
suicide has reached its highest level in
आत्महत्या कई दशकों में अपने उच्चतम स्तर पर पहुंच गई है।
Something is going on here. Absolutely.
यहाँ कुछ चल रहा है.  बिल्कुल।
So, so we we have developed the most,
तो, आप जानते हैं, हमने इतिहास में सबसे अधिक
you know, materially comfortable
भौतिक रूप से आरामदायक
culture in history. We are materially
संस्कृति विकसित की है।  हम भौतिक रूप से
more comfortable than ever and yet
पहले से कहीं अधिक आरामदायक हैं, लेकिन
emotionally more uncomfortable. So,
भावनात्मक रूप से अधिक असहज हैं।  तो,
something hasn't added up. you know
कुछ तो ठीक नहीं हुआ।  आप जानते हैं कि
we've created a comfortable to a certain
हमने अपने लिए एक निश्चित सीमा तक एक आरामदायक दुनिया बनाई है
extent out outer world for oursel and we
और हम
can achieve high levels of material
भौतिक सुख के उच्च स्तर को प्राप्त कर सकते हैं
comfort and somehow the more of that we
और किसी तरह जितना अधिक हमारे पास होता है उतना ही हम
have the more emotionally uncomfortable
भावनात्मक रूप से असहज होते हैं
and I think this is all to do with the
और मुझे लगता है कि यह सब
mechanisms of desire so so when we are
इच्छा के तंत्र के साथ करना है, इसलिए जब हम
in a culture that is constantly
एक ऐसी संस्कृति में होते हैं जो
promising us the next piece of enjoyment
हमें लगातार आनंद के अगले टुकड़े का वादा करती है,
the next hit the next bars the next
अगली हिट, अगली
thing we're caught in a sort of cycle of
चीज़, हम और अधिक चाहने के एक चक्र में फंस जाते हैं।
wanting more I I I was described this
मैं इसे
the the search for happiness that the
खुशी की खोज के रूप में वर्णित करता हूं कि
problem in that is the search itself
इसमें समस्या स्वयं खोज है
because s searching is a habit that will
क्योंकि खोज एक आदत है जो और
lead to more searching. So we're always
अधिक खोज की ओर ले जाएगी।  इसलिए हम हमेशा
looking for the next thing. So we get
अगली चीज़ की तलाश में रहते हैं।  तो हमें वो मिलता है जो
what we want. Not always but sometimes.
हम चाहते हैं।  हमेशा नहीं, लेकिन कभी-कभी।
And then very soon we want something
और फिर बहुत जल्द हम कुछ
else. So the more we're wanting the more
और चाहते हैं।  अतः जितना अधिक हम चाहते हैं उतना ही अधिक
we're feeling we don't have. So we end
हमें लगता है कि वह हमारे पास नहीं है।  अतः अंततः हमारे पास
up possibly with a lot but feeling quite
बहुत कुछ होता है, लेकिन हम
empty inside. And then we're back to
अंदर से खालीपन महसूस करते हैं।  और फिर हम
this question. What is my purpose?
इसी प्रश्न पर वापस आ गए।  मेरा उद्देश्य क्या है?
What's it all for? I've I I've reached
यह सब किसलिए है?  मैं उस
the the I've reached the the goal I
लक्ष्य तक पहुँच गया हूँ जिसे मैं
wanted to reach, but I still feel empty.
पाना चाहता था, लेकिन मैं अभी भी खालीपन महसूस करता हूँ।
I still feel something is missing. We're
मुझे अब भी लगता है कि कुछ कमी रह गई है।  हमें
told something is missing all the time.
हर समय यही बताया जाता है कि कुछ न कुछ कमी है।
Because to keep a consumer message
क्योंकि उपभोक्ता संदेश को जारी रखने के लिए
going, you have to tell people they're
, आपको लोगों को यह बताना होगा कि उनमें
lacking in something. And the insistency
किसी चीज की कमी है।  और जिस आग्रह के
with which that message is fed to us
साथ यह संदेश हमें
through our phones basically and through
हमारे फोन के माध्यम से तथा
through the the media that we consume is
हमारे द्वारा उपभोग किए जाने वाले मीडिया के माध्यम से दिया जाता है, वह
going to affect us. I think 90% of
हमें प्रभावित करेगा।  मुझे लगता है कि इस
people listening right now would say
समय सुन रहे 90% लोग यही कहेंगे
that their meaning in life comes from
कि उनके जीवन का अर्थ
the pursuit of something, the journey
किसी चीज की खोज, किसी
towards something. It might not come
चीज की ओर यात्रा करने से आता है।  यह
from the attainment of it, being
उपलब्धि प्राप्त करने,
successful, being on the podium, but
सफल होने, पोडियम पर होने से नहीं आता है, लेकिन
they would say that the the meaning they
वे कहेंगे कि वे जो अर्थ
experience, the joy, the thing that gets
अनुभव करते हैं, आनंद, वह चीज जो
them out of bed is in the pursuit of
उन्हें बिस्तर से बाहर निकालती है, वह
something, whether it's building a
किसी चीज की खोज में है, चाहे वह
business or, I don't know, becoming an
व्यवसाय बनाना हो या, मुझे नहीं पता,
athlete or building a charity.
एथलीट बनना हो या चैरिटी बनाना हो।
Are they misguided in that thought? No,
क्या वे इस विचार से गुमराह हैं?  नहीं,
it's just that we we we could look
यह सिर्फ इतना है कि हम
deeper into our own internal psychology
अपने आंतरिक मनोविज्ञान में गहराई से देख सकते हैं
and see how well the the word pursuit is
और देख सकते हैं कि शब्द खोज ही कितना
everything. So, we're always in pursuit
सबकुछ है।  इसलिए, हम हमेशा
of something. And the the the the
किसी न किसी चीज़ की तलाश में रहते हैं।  और
chemistry of of our body in the state of
हमारे शरीर की रासायनिक अवस्था में
pursuit is that chemical dopamine. The
वह रसायन डोपामाइन होता है।
interesting thing about dopamine is it
डोपामाइन के बारे में दिलचस्प बात यह है कि
falls away just before you get what you
आप जो चाहते हैं उसे पाने से ठीक पहले यह खत्म हो जाता है।
want. So, so the the chase is much more
इसलिए, पीछा करना,
exciting than the having or the getting.
पाने या पाने की तुलना में कहीं अधिक रोमांचक है।
And so we're in locked into this
और इसलिए हम इस
constant chase and what is the next
निरंतर पीछा में फंसे हुए हैं और अगली
thing? When will I get the next thing?
बात क्या है?  मुझे अगली चीज़ कब मिलेगी?
And I think the the reason why we feel
और मुझे लगता है कि हम
so sort of empty or disappointed is
इतना खाली या निराश इसलिए महसूस करते हैं
because what we get is never enough. And
क्योंकि हमें जो मिलता है वह कभी पर्याप्त नहीं होता।  और
meditation comes into this conversation
ध्यान इस वार्तालाप में आता है
to to show us that actually what we were
ताकि हमें दिखा सके कि वास्तव में जिसे हम
looking for
खोज रहे थे वह
was already there inside.
पहले से ही हमारे भीतर मौजूद था।
That's the key point.
यही मुख्य बात है।
What were we looking for? We were
हम क्या खोज रहे थे?  हम
looking for freedom.
आज़ादी की तलाश में थे.
If you if you think about how it feels
यदि आप सोचें कि
when you get what you want,
जब आपको वह मिल जाता है जो आप चाहते हैं, तो कैसा महसूस होता है,
you know, there's the chasing, the
आप जानते हैं, एक ओर पीछा करना है, दूसरी ओर
wanting, and then there's the getting.
चाहत है, और दूसरी ओर उसे पाना है।
There's a kind of relief, isn't there?
एक प्रकार की राहत है, है न?   यह एक ऐसी
It it's it's a feeling of, oh, the
अनुभूति है कि, ओह,
wanting's gone away. It's like hunger.
इच्छाएं दूर हो गईं।  यह भूख की तरह है.
You feel hungry, you eat a sandwich, the
आपको भूख लगती है, आप सैंडविच खाते हैं,
hunger's gone away. I mean that's a
भूख गायब हो जाती है।  मेरा मतलब है कि यह
metaphor for everything and that you
हर चीज के लिए एक रूपक है और
when you get what you want there's this
जब आपको वह मिल जाता है जो आप चाहते हैं तो
relief the the the the the wanting the
राहत होती है, चाहत,
the the the needy feeling the oh when
जरूरतमंद भावना कि ओह
will I get it has gone and there's a
मुझे यह कब मिलेगा, चली गई और एक
relief so actually what what we're well
राहत होती है, तो वास्तव में हम
momentarily and then it kicks in again
क्षण भर के लिए ठीक होते हैं और फिर यह फिर से शुरू हो जाता है
we're looking for the next thing but
हम अगली चीज की तलाश में हैं लेकिन
what we're looking for is the absence of
हम जो खोज रहे हैं वह है चाहत का अभाव, यही वह
that's the the happiness we achieve when
खुशी है जो हमें तब मिलती है जब हमें वह मिल जाता है जो हम
we get what we want is a kind of freedom
चाहते हैं, यह एक प्रकार की
from wanting so the problem is is that
चाहत से मुक्ति है, इसलिए समस्या यह है कि
we're caught in a cycle where we then
हम एक ऐसे चक्र में फंस गए हैं जहां हम फिर
just want something else.
कुछ और चाहते हैं।
So, I'm not suggesting let's all go and
इसलिए, मैं यह सुझाव नहीं दे रहा हूं कि हम सब लोग
sit on a mountaintop and meditate and
किसी पहाड़ की चोटी पर जाकर बैठ जाएं और ध्यान करें और अपना
not have lives and not have careers. Not
जीवन या करियर न बनाएं।
at all. I'm simply suggesting that we've
बिल्कुल नहीं।  मैं तो बस यह कह रहा हूं कि हमने
put our focus very strongly on material
अपना ध्यान भौतिक चीजों पर बहुत अधिक केंद्रित कर दिया है।
things. And I think there needs to be
और मुझे लगता है कि
also a focus on the mind and I think
मन पर भी ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है और मुझे लगता है कि इसी
that's how we can learn to free
तरह हम खुद को मुक्त करना सीख सकते हैं।
You learned this the hard way through
आपने अपने स्वयं के अनुभवों के माध्यम से यह कठिन रास्ता सीखा है।
Can you talk to me about how you learned
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि आपने
these lessons? Well, I definitely became
ये सबक कैसे सीखे?  हां, मैं निश्चित रूप से
a monk through extreme suffering. I
अत्यधिक कष्ट सहकर भिक्षु बना हूं।  मैं
wouldn't describe myself as having been
अपने आप को एक आध्यात्मिक साधक के रूप में वर्णित नहीं करना चाहूँगा,
and I went to a monastery with a kind of
तथा मैं उत्तर पाने की चाहत में एक खुले हृदय के साथ एक मठ में गया था।
answers. I went to a monastery in a
मैं
completely broken state because I had
पूरी तरह से टूटी हुई अवस्था में एक मठ में गया क्योंकि मैं
been living uh in this kind of ambition
इस तरह की महत्वाकांक्षा के चक्र में जी रहा था, चाहता था
cycle wanting wanting wanting and and
चाहता था और
really uh not looking after myself. I
वास्तव में खुद की देखभाल नहीं कर रहा था।  मैं
had a very uh self-loathing and unhappy
बहुत ही आत्म-घृणा और दुखी
mind, a lot of depression, a lot of
मन से ग्रस्त था, बहुत अधिक अवसादग्रस्त था, बहुत अधिक
anxiety. And
चिंताग्रस्त था।  और
I was um I went to that monastery
मैं उस मठ में गया और
feeling completely at rock bottom. And I
पूरी तरह से निराश महसूस कर रहा था।  और
I didn't go to a monastery to live there
मैं किसी मठ में हमेशा के लिए रहने के लिए नहीं गया था।
forever. I just kind of dipped my toe
मैंने बस अपना पैर
in. But you know, I stayed. If I was a
इसमें डुबोया। लेकिन आप जानते हैं, मैं रुका रहा।  यदि मैं
fly on the wall in your life on that day
उस दिन आपके जीवन में दीवार पर बैठी एक मक्खी होती,
when you showed up at that monastery,
जब आप उस मठ में आए थे, तो
what would I have seen?
मैंने क्या देखा होता?
So I was very ill and I arrived at the
तो मैं बहुत बीमार था और मैं मठ में पहुंचा, मुझे
monastery um really needing help. So I
वास्तव में मदद की ज़रूरत थी।  मैं
was I was living in London and New York.
लंदन और न्यूयॉर्क में रह रहा था।
I was trying to become an actor. My
मैं अभिनेता बनने की कोशिश कर रहा था।  मेरी
mother's an actor so I sort of wanted to
माँ एक अभिनेत्री हैं इसलिए मैं
follow in her footsteps. And I got into
उनके पदचिन्हों पर चलना चाहती थी।  और मैं
a really kind of dangerous kind of party
एक बहुत ही खतरनाक प्रकार की पार्टी
lifestyle, really wild and burning the
जीवनशैली में आ गया, जो वास्तव में जंगली थी और जिसमें
candle at both ends. I basically made
दोनों छोर पर मोमबत्ती जल रही थी।  मैंने मूलतः
myself ill. I had a very very dramatic
स्वयं को बीमार बना लिया।  ब्रुकलिन में रहते हुए मुझे बहुत ही नाटकीय ढंग से
burnout living in Brooklyn and waking up
बर्नआउट का सामना करना पड़ा और
one morning in my apartment thinking I
एक सुबह जब मैं अपने अपार्टमेंट में उठा तो मुझे लगा कि मुझे
was having a heart attack. Um, I went to
दिल का दौरा पड़ रहा है।  मैं वहां गया था,
I had didn't have medical insurance, but
मेरे पास चिकित्सा बीमा नहीं था, लेकिन
I managed to find some kind of like
मैं किसी तरह किसी तरह के
cheap ECG place and they checked my
सस्ते ईसीजी स्थान को खोजने में कामयाब रहा और उन्होंने मेरे
heart out and they said, "You you have a
दिल की जांच की और उन्होंने कहा, "आपको
heart condition. What have you been
दिल की बीमारी है। आप क्या कर रहे हैं
doing?" And you know, I really was had
?"  और आप जानते हैं, मुझे सचमुच
to stop in my tracks and I was very very
अपनी गति रोकनी पड़ी और
ill after that for a few months. What
उसके बाद मैं कुछ महीनों तक बहुत बीमार रहा।
age was this? 21. Wow. And during that
यह कौन सी उम्र थी?  21. वाह!  और उस
time of being horrendously ill, I had to
भयंकर बीमारी के दौरान, मुझे
question everything I was doing with my
अपने जीवन में जो कुछ भी कर रहा था, उस पर सवाल उठाना पड़ा।
life. But that illness is a symptom.
लेकिन वह बीमारी एक लक्षण है।
It's a symptom of of unhealthy living,
यह अस्वस्थ जीवनशैली का लक्षण है,
but also an unhealthy relationship with
लेकिन यह मेरे अपने मन के साथ अस्वस्थ रिश्ते का भी लक्षण है।
my own mind. And where did that
और
unhealthy relationship with your own
आपके अपने मन के साथ यह अस्वस्थ सम्बन्ध कहाँ
mind stem from?
से उत्पन्न हुआ?
So I think things that that happened in
इसलिए मुझे लगता है कि
my early life uh traumatic things,
मेरे जीवन के शुरुआती दिनों में जो कुछ हुआ, वह दर्दनाक था,
difficult things uh and then me not
कठिन था और फिर मुझे नहीं
knowing how to deal with those and just
पता था कि उनसे कैसे निपटना है और मैं
bottling them up and pushing through,
उन्हें दबाता रहा और उनसे आगे बढ़ता रहा,
pushing forward and not looking at
आगे बढ़ता रहा और
myself. I had this very sort of escapist
अपने आप को नहीं देखा।  मैं अपने बारे में एक प्रकार से पलायनवादी
way about myself. I think that's what
दृष्टिकोण रखता था।  मुझे लगता है कि यह
all the partying was about to kind of
सब पार्टी
get out of my head. And so, so when I
मेरे दिमाग से निकल जाने वाली बात थी।  और इसलिए, जब मैं
had that burnout, I think it was a
बर्नआउट से गुजरा, तो मुझे लगता है कि यह
combination of physical stress and
शारीरिक तनाव और
mental stress that just exploded very,
मानसिक तनाव का संयोजन था, जो
very suddenly, literally overnight.
बहुत ही अचानक, सचमुच रातोंरात फूट पड़ा।
Did you have an abusive childhood?
क्या आपका बचपन दुर्व्यवहारपूर्ण रहा?
Because I was I was reading some of the
क्योंकि मैं
things that you had said and it
आपके द्वारा कही गई कुछ बातें पढ़ रहा था और इससे
suggested to me that there was things
मुझे यह लगा कि
that happened when you were young that
जब आप युवा थे तो कुछ ऐसी चीजें घटित हुई थीं, जिन्होंने
left imprints on you that you had to
आप पर अपनी छाप छोड़ी थी, जिन पर आपको
work through. Yeah. Yeah. I I would say
काम करना था।  हाँ।  हाँ।  मैं कहूंगा कि
things happened in my teens that were
मेरी किशोरावस्था में कुछ ऐसी चीजें घटित हुईं जो
troubling. You know, when I was uh when
परेशान करने वाली थीं।  आप जानते हैं, जब
I was quite like 13, 14, I started to
मैं 13, 14 साल का था, तो मैंने अपने से
run with a much older crowd. So, I had a
बड़ी उम्र के लोगों के साथ दौड़ना शुरू कर दिया था।  तो, मेरा
kind of double life. I was I was at
जीवन एक तरह से दोहरा था।  मैं
school and very studious and very quiet.
स्कूल में था और बहुत अध्ययनशील और बहुत शांत था।
And then outside school, I was in a rock
और फिर स्कूल के बाहर, मैं
band with much older people. Um, when I
बहुत बड़े लोगों के साथ एक रॉक बैंड में था।  जब मैं
was 14, I started to actually work as a
14 साल का था, तो मैंने
jazz pianist in wine bars across London,
लंदन के वाइन बार में जैज पियानोवादक के रूप में काम करना शुरू कर दिया था, यह
pretending I was 21. And the the people
दिखावा करते हुए कि मैं 21 साल का हूँ। और
I was running with at that time were
उस समय मैं जिन लोगों के साथ दौड़ रहा था, वे
much much older than me. And um, yeah,
मुझसे बहुत बड़े थे।  और हां,
there there there were some situations
कुछ ऐसी स्थितियां भी थीं
where the relationships turned, I would
जहां रिश्ते, मैं
say, abusive. And I I would say I was a
कहूंगा, अपमानजनक हो गए।  और मैं कहूंगा कि मैं
victim of at the time maybe I thought I
उस समय इसका शिकार था, शायद मुझे लगा कि मैं
knew knew what I was doing, but looking
जानता था कि मैं क्या कर रहा था, लेकिन
back, definitely not. And I think that
पीछे मुड़कर देखता हूं तो निश्चित रूप से नहीं।  और मुझे लगता है कि इसने मेरे अंदर
left imprints and I think it made me um
छाप छोड़ी और मुझे लगता है कि इसने मुझे
frightened of myself and frightened of
खुद से और
other people. Are you comfortable
अन्य लोगों से भयभीत कर दिया।  क्या आप
talking about this? Yeah. Was this
इस विषय पर बात करने में सहज हैं?  हाँ।  क्या यह
sexual abuse? Yeah. From from uh from
यौन शोषण था?  हाँ।
one of the people I was in in a band
मैं जिन लोगों के साथ बैंड में था, उनमें से एक से।
with. Yeah.
हाँ।
And when you think when you sort of
और जब आप सोचते हैं कि जब आप उस
trace the steps of the behavior that you
व्यवहार के चरणों का पता लगाते हैं जो आपने
then saw in your early 20s, the sort of
तब अपने शुरुआती 20 के दशक में देखा था,
escapist behavior, the sort of
पलायनवादी व्यवहार की तरह,
self-medicating behavior, is is that the
आत्म-चिकित्सा व्यवहार की तरह, क्या यह
cont is that where that originated from
जारी है कि यह
the sort of processing of that and the
उस तरह के प्रसंस्करण और
dealing with those? It's really hard to
उनसे निपटने से उत्पन्न हुआ है?  वास्तव में
make a very specific direct connection,
कोई विशिष्ट प्रत्यक्ष संबंध स्थापित करना कठिन है,
isn't it? And that's what we always want
है न?  और यही हम हमेशा
to do. We want to say this happened
करना चाहते हैं।  हम यह कहना चाहते हैं कि ऐसा
because of this and there's this, you
इस वजह से हुआ और ऐसा हुआ, आप
know, this happened and therefore I went
जानते हैं, ऐसा हुआ और इसलिए मैं
off the rails. In a way that's too easy
पटरी से उतर गया।  एक तरह से यह बहुत आसान है,
because I think there's a mixture of
क्योंकि मेरा मानना ​​है कि इसमें
many many elements that can send one off
कई तत्वों का मिश्रण है जो किसी को भी
the rails. You know my parents are are
पटरी से उतार सकता है।  आप जानते हैं कि मेरे माता-पिता
incredibly loving people. I mean they
बहुत ही प्रेमपूर्ण लोग हैं।  मेरा मतलब है कि वे
really loved me and brought me up very
वास्तव में मुझसे प्यार करते थे और मुझे बहुत
well but they they split up very very
अच्छी तरह से पाला था, लेकिन
suddenly when I was 17. My my dad
जब मैं 17 साल का था, तो वे अचानक अलग हो गए। मेरे पिताजी
literally ran off with one of my mom's
सचमुच मेरी माँ के एक दोस्त के साथ भाग गए
friends and it was a a very huge
और यह परिवार में एक बहुत बड़ा
explosion in the family and we were all
विस्फोट था और हम सभी इससे
very broken by it. And so there are many
बहुत टूट गए।  और इस प्रकार, ऐसी कई
many things, many factors that came
चीजें, कई कारक हैं जो
together in my teenage years that I
मेरी किशोरावस्था में एक साथ आए और जिनके कारण मैं अपने
think sent me off the rails. I got into
मार्ग से भटक गई।  मैं
uh Oxford University and that was a big
ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में दाखिल हो गया और यह एक बड़ी
prestigious thing, but I fell apart in
प्रतिष्ठित बात थी, लेकिन मैं ऑक्सफोर्ड में बिखर गया।
Oxford. I started to get horrendously
मैं बुरी तरह से
depressed and I actually got expelled.
उदास रहने लगा और मुझे नौकरी से निकाल दिया गया।
It's actually quite hard to get expelled
वास्तव में ऑक्सफोर्ड से निष्कासित होना काफी कठिन है।
from Oxford. I didn't I've never met
मैंने कभी
anyone that got expelled. Exactly. My
किसी ऐसे व्यक्ति से मुलाकात नहीं की जिसे निष्कासित किया गया हो।  बिल्कुल।  मेरी
mother was delighted. She said, "Oh,
माँ बहुत खुश हुई.  उसने कहा, "ओह,
that's like Lord Byron, Shel, those are,
यह लॉर्ड बायरन, शेल की तरह है, जिन्हें
Oxford. you have to, you know, do
ऑक्सफोर्ड से बाहर निकालना बहुत मुश्किल है। आपको
something pretty horrendous. But I think
कुछ बहुत ही भयानक काम करना पड़ता है। लेकिन मुझे लगता है कि
in my case, they they threw me out
मेरे मामले में, उन्होंने मुझे बाहर निकाल दिया
because I was just not functional. And
क्योंकि मैं बिल्कुल भी काम नहीं कर पा रही थी। और
that then just led to my demise. And
फिर यह मेरी मौत का कारण बना। और
then on the one hand, I was started
फिर एक तरफ, मैंने
acting and being in plays and and having
अभिनय करना और नाटकों में काम करना शुरू कर दिया और
this kind of um almost like a glamorous
इस तरह की एक ग्लैमरस
persona and on the other hand crumbling
शख्सियत बना ली और दूसरी तरफ
inside. I had this incredibly persistent
अंदर से टूटती जा रही थी। मेरे अंदर आत्म-घृणा का एक अविश्वसनीय रूप से लगातार
monologue of self- disgust,
एकालाप था,
you know, like like a voice in the head
आप जानते हैं, जैसे कि मेरे दिमाग में एक आवाज़ है
that says, "You are disgusting.
जो कहती है, "तुम घिनौने हो।
You are no good. You are a failure." I
तुम अच्छे नहीं हो.  तुम असफल हो।" मैं
used to call it my devil voice, but but
इसे अपनी शैतानी आवाज़ कहता था, लेकिन
it it it's obviously part of me. And and
यह स्पष्ट रूप से मेरा हिस्सा है। और
that's something that later on when I
यह कुछ ऐसा है जो बाद में जब मैंने
started to do retreats became incredibly
रिट्रीट करना शुरू किया तो
loud in my head. And I had to work hard
मेरे दिमाग में बहुत ज़ोर से गूंजने लगा। और मुझे इससे
on meditation to help not to get rid of
छुटकारा पाने के लिए नहीं
that but to integrate it and and learn
बल्कि इसे एकीकृत करने और
to be at peace with it. It's definitely,
इसके साथ शांति से रहना सीखने के लिए ध्यान पर कड़ी मेहनत करनी पड़ी। यह निश्चित रूप से,
you know, it's gone away now. Where does
आप जानते हैं, अब दूर हो गया है।
that voice originate from? You're not
वह आवाज़ कहाँ से आती है? आप
the first person that I've sat with here
पहले व्यक्ति नहीं हैं जिनके साथ मैं यहाँ बैठा हूँ
who's talked to me about a similar voice
जिन्होंने अपने दिमाग में इसी तरह की आवाज़ के बारे में मुझसे बात की है।
in their mind. And I'm wondering is that
और मैं सोच रहा हूँ कि क्या यह कुछ ऐसा है जो
a is that something from we inherit from
हमें
our environment? uh something that
अपने पर्यावरण से विरासत में मिलता है? ऐसा कुछ
happens, a culmination of things that
होता है, जो होने वाली चीज़ों का एक परिणाम है। क्या
happen. Is it genetic or is it all of
यह आनुवंशिक है या यह सब कुछ है
the above? It's many things because
? यह कई चीजें हैं क्योंकि
that's very specific. It's many things.
यह बहुत विशिष्ट है। यह कई चीजें हैं।
And it's I think in my case it was
और मुझे लगता है कि मेरे मामले में ऐसा इसलिए हुआ
because I became very good at
क्योंकि मैं
suppressing my suffering because I
अपनी पीड़ा को दबाने में बहुत अच्छा हो गया क्योंकि मैं
became very proficient at pushing things
चीजों को दबाने में बहुत कुशल हो गया
down and just going to as many parties
और
as possible and and trying not to
जितना संभव हो सके उतनी पार्टियों में जाने और पीड़ित न होने की कोशिश करने लगा।
suffer. I think the when you push
मुझे लगता है कि जब आप
something down, the kind of volcano
किसी चीज को नीचे धकेलते हैं, तो ज्वालामुखी जैसा
effect happens and then this sort of
प्रभाव होता है और फिर इस तरह की
angry voice comes up. This this this uh
गुस्से वाली आवाज निकलती है। यह यह
pressure leads to a kind of backlash
दबाव आपके अंदर एक तरह की प्रतिक्रिया की ओर ले जाता है
inside yourself and it's an internalized
और यह एक आंतरिक
um anger that also is is fed to us from
गुस्सा है जो हमारे पर्यावरण से भी हमें मिलता है।
our environment. Absolutely.
बिल्कुल।
So you arrive at the monastery. Yeah.
तो आप मठ में पहुँच जाते हैं। हाँ।
Who told you to go to a monastery? So,
आपको मठ में जाने के लिए किसने कहा? तो,
my oldest childhood friend, Tara, uh we
मेरी सबसे पुरानी बचपन की दोस्त, तारा, हम
grew up together and um when I was
साथ-साथ बड़े हुए और जब मैं
condition at 21, she basically scooped
21 साल की उम्र में इस दिल की बीमारी से पूरी तरह टूट रही थी, तो उसने
me up and took me to the monastery.
मुझे उठाया और मठ में ले गई।
She's the one who told me. She said,
उसने ही मुझे बताया। उसने कहा,
"Oh, there's a monastery in Scotland
"ओह, स्कॉटलैंड में एक मठ है
which it's called Samuel Ling. It's a
जिसे सैमुअल लिंग कहा जाता है।  यह एक
Tibetan Buddhist monastery, and for the
तिब्बती बौद्ध मठ है और
first time ever, they've opened their
पहली बार उन्होंने अपने
doors to people who wanting to be monks
दरवाजे उन लोगों के लिए खोले हैं जो एक वर्ष के लिए भिक्षु बनना चाहते हैं।
one year and so she she said let's go
एक साल और इसलिए उसने कहा कि चलो और यह करते हैं, वह
too but she said this could really help
भी ऐसा करना चाहती थी लेकिन उसने कहा कि यह वास्तव में आपकी मदद कर सकता है
you so she basically pretty much carried
इसलिए वह मूल रूप से
me there what were you saying to her
मुझे वहां ले गई,
when she asked you how you were doing or
जब उसने आपसे पूछा कि आप कैसे हैं या
what your symptoms were I was lying in
आपके लक्षण क्या हैं, तो आप उससे क्या कह रहे थे, मैं
bed with with horrendous heart
भयानक दिल की धड़कन के साथ बिस्तर पर लेटा हुआ था
palpitations and any move I made my body
और मैं जो भी हरकत करता, मेरा शरीर
would be bathed in sweat I mean on we we
पसीने से नहा जाता, मेरा मतलब है कि हम
were in California because I got sick in
कैलिफोर्निया में थे क्योंकि मैं न्यूयॉर्क में बीमार हो गया था,
New York I managed to get to California
मैं कैलिफोर्निया पहुंचने में कामयाब रहा
where my mother was living and Tara was
जहां मेरी मां रह रही थी और तारा
there and they looked after me. And then
वहां थी और उन्होंने मेरी देखभाल की।  और फिर
literally flying back to the UK, I had
ब्रिटेन वापस जाते समय मुझे
to lie down on the plane. She was almost
विमान में लेटना पड़ा।  वह लगभग
carrying me. It was really really heavy.
मुझे उठा ले जा रही थी।  यह सचमुच बहुत भारी था।
But she she said, "Look, this place
लेकिन उसने कहा, "देखिए, यह जगह
could help you. It's just a year. It's
आपकी मदद कर सकती है। यह सिर्फ़ एक साल है। यह
just a year out of your life." I I I I
आपके जीवन का सिर्फ़ एक साल है।"  मैंने
thought, "Okay, I'm going to do that and
सोचा, "ठीक है, मैं ऐसा करूँगा और
then I'll go back to New York." I almost
फिर न्यूयॉर्क वापस चला जाऊँगा।"  मैंने
sublet my apartment in New York, but I
न्यूयॉर्क में अपना अपार्टमेंट लगभग किराये पर दे दिया था, लेकिन
didn't in the end. But there there
अंततः मैंने ऐसा नहीं किया।  लेकिन
definitely was a feeling in me of,
मेरे अंदर निश्चित रूप से एक भावना थी,
"Okay, I'm going to go to this Buddhist
"ठीक है, मैं इस बौद्ध
retreat, get myself straightened out,
रिट्रीट में जा रहा हूँ, अपने आप को ठीक करूँगा,
and then go back to what I was doing
और फिर वही करूँगा जो मैं पहले कर रहा था।
So, it didn't feel too outrageous
इसलिए, यह बहुत अपमानजनक नहीं लगा
because it was only a year. Of course,
क्योंकि यह केवल एक वर्ष था। बेशक,
it wasn't a year. This is 30 years
यह एक वर्ष नहीं था। यह 30 साल
later. I'm still there. Wow.
बाद है। मैं अभी भी वहाँ हूँ। वाह।
And to give people like me who don't
और मेरे जैसे लोगों को जो यह नहीं
understand what happens in a monastery a
समझते कि मठ में क्या होता है, उन्हें यह बताने के लिए कि
that you've gone through over those 30
आपने उन 30
years. Can you can you share some of the
वर्षों में क्या अविश्वसनीय समर्पण और बलिदान किया है। क्या आप उन
practical things that you've done in
व्यावहारिक चीजों को साझा कर सकते हैं जो आपने
those 30 years that most people would
उन 30 वर्षों में की हैं जिन्हें अधिकांश लोग
think of as being just outrageous? But
अपमानजनक मानेंगे? लेकिन क्या
do you know what? You say sacrifice, but
आप जानते हैं? आप बलिदान कहते हैं, लेकिन
to me it didn't feel like a sacrifice.
मुझे यह बलिदान जैसा नहीं लगा।
It felt like immediate relief because I
यह तत्काल राहत की तरह लगा क्योंकि मैं
Yes. When you become a monk, you you
हाँ। जब आप एक भिक्षु बन जाते हैं, तो आप कुछ
take vows to give up things, certain
चीजों को छोड़ने की शपथ लेते हैं, कुछ
things, but the things I was giving up
चीजें, लेकिन मैं जो चीजें छोड़ रहा था, वे
were the things that made me ill. So you
चीजें थीं जो मुझे बीमार कर रही थीं। तो आप
you know you're giving up uh intoxicants
जानते हैं कि आप नशीले पदार्थों को छोड़ रहे हैं
and you become celibate and you uh I
और आप ब्रह्मचारी बन जाते हैं और आप उह मेरा
mean the there are also kind of moral
मतलब है कि कुछ नैतिक
vows such as you give up telling lies
व्रत भी हैं जैसे कि आप झूठ बोलना
and stealing and harming others. These
और चोरी करना और दूसरों को नुकसान पहुँचाना छोड़ देते हैं। ये
are all you know good principles to
सभी अच्छे सिद्धांत हैं जिनका
follow. But I suppose the two major
पालन करना चाहिए। लेकिन मुझे लगता है कि दो मुख्य
things are no intoxicants and celibacy.
बातें हैं नशा न करना और ब्रह्मचर्य।
And to me that was such a relief to to
और मेरे लिए यह
just kind of give all of that up and be
सब छोड़ना और
in almost like kind of like a rehab
लगभग एक पुनर्वास
situation. And but I I have to emphasize
स्थिति की तरह होना बहुत राहत की बात थी। और लेकिन मुझे इस बात पर ज़ोर देना होगा कि
it didn't feel too heavy because I
यह बहुत भारी नहीं लगा क्योंकि मुझे
thought it was only going to be for a
लगा कि यह केवल एक
year. So celibacy is sex giving them
साल के लिए होने वाला था। तो ब्रह्मचर्य सेक्स है जो उन्हें
sex. Yes. Yeah. And and what I found is
सेक्स देता है। हाँ। हाँ। और और मैंने जो पाया वह यह है कि
that you actually develop stronger
आप वास्तव में मजबूत
relationships. So people often think
रिश्ते विकसित करते हैं। इसलिए लोग अक्सर सोचते हैं कि
monks must be very lonely. But what I
भिक्षु बहुत अकेले होंगे। लेकिन मैंने जो
found was that then you were in a
पाया वह यह था कि तब आप ऐसे
community of people where the the sexual
लोगों के समुदाय में थे जहाँ यौन
um chemistry is off the agenda. So you
रसायन शास्त्र एजेंडे से बाहर था। इसलिए आप ऐसी
start having friendships that really are
दोस्ती करना शुरू करते हैं जो वास्तव में
so heartbased and you meet lots of
बहुत दिल से जुड़ी होती है और आप बहुत से ऐसे
people who are on the same path as you.
लोगों से मिलते हैं जो आपके जैसे ही रास्ते पर हैं।
So I didn't feel lonely at all. What is
इसलिए मुझे बिल्कुल भी अकेलापन महसूस नहीं हुआ।
it about sex that is
सेक्स के बारे में ऐसा क्या है जो
maybe a distraction, but what is it that
शायद विचलित करता है, लेकिन ऐसा क्या है जो आपको परेशान करता है
puts on the list? It's not it's not to
सूची में? इसका मतलब यह नहीं है
say that that sex is wrong or evil or
कि सेक्स गलत या बुरा या
bad. It's not a sort of uh weird sort of
बुरा है। यह किसी तरह की अजीब
moralistic anti-ex thing at all. It's
नैतिकतावादी पूर्व-विरोधी बात नहीं है। यह
simply about where you're putting your
बस इस बारे में है कि आप अपना ध्यान कहाँ लगा रहे हैं।
focus. So when you're when you're a
इसलिए जब आप एक
monk, you're giving up family life,
भिक्षु होते हैं, तो आप पारिवारिक जीवन छोड़ देते हैं, आप
you're giving up sexual relationships,
यौन संबंध छोड़ देते हैं, आप
you're giving up romance, you're giving
रोमांस छोड़ देते हैं, आप यह
up all of that so that you can focus
सब छोड़ देते हैं ताकि आप
very intent intensely on meditation
ध्यान अभ्यास पर बहुत ही गहनता से ध्यान केंद्रित कर सकें, इस
practice with the purpose that you can
उद्देश्य से कि आप
eventually help others. It's not a
अंततः दूसरों की मदद कर सकें। यह कोई
selfish thing is you're doing this so
स्वार्थी बात नहीं है, आप ऐसा इसलिए कर रहे हैं ताकि
that you can be of more benefit to
आप दूसरों के लिए अधिक लाभकारी हो सकें।
others. But you want no distractions.
लेकिन आप कोई विकर्षण नहीं चाहते हैं।
And also you you at a deeper level, you
और साथ ही आप एक गहरे स्तर पर, आप यह
want to start to experiment with what
प्रयोग करना शुरू करना चाहते हैं कि
happens when you don't immediately run
जब आप तुरंत किसी इच्छा के पीछे नहीं भागते हैं तो क्या होता है।
You start to experiment with trying to
आप
not suppress your desire because that's
अपनी इच्छा को दबाने की कोशिश न करने के साथ प्रयोग करना शुरू करते हैं क्योंकि यह
incredibly unhealthy, but watch your
अविश्वसनीय रूप से अस्वस्थ है, लेकिन अपनी
desire and observe it and find out that
इच्छा को देखें और उसका निरीक्षण करें और पता लगाएं कि
you are more than your desire.
आप अपनी इच्छा से कहीं अधिक हैं।
And so celibacy is an amazing
और इसलिए ब्रह्मचर्य
environment to start doing that work.
उस काम को शुरू करने के लिए एक अद्भुत वातावरण है।
And that also means no masturbation and
और इसका मतलब यह भी है कि हस्तमैथुन और
those kinds of things. Yeah. I mean it's
उन चीजों से दूर रहें  तरह-तरह की चीजें। हाँ। मेरा मतलब है कि
it's really about working with desire
यह वास्तव में इच्छा के साथ काम करने के बारे में है,
rather than just when I say working with
न कि जब मैं काम करने के बारे में कहता हूँ तो मेरा
I mean ex observing it and learning ways
मतलब है कि इसे देखना और
to transform it rather than just giving
इसे बदलने के तरीके सीखना, न कि बस
into it or suppressing it. And
इसे दबा देना या इसे दबा देना। और
I wouldn't say celibacy is for everybody
मैं यह नहीं कहूँगा कि ब्रह्मचर्य हर किसी के लिए है,
but it suits a certain type of person.
लेकिन यह एक निश्चित प्रकार के व्यक्ति के लिए उपयुक्त है।
Mhm. And you know in Buddhism in general
हम्म। और आप जानते हैं कि सामान्य रूप से बौद्ध धर्म में
the UK or America there's you know
यू.के. या अमेरिका में
thousands and thousands and thousands of
हज़ारों-हज़ारों
Buddhists but maybe a small handful of
बौद्ध हैं, लेकिन शायद कुछ मुट्ठी भर
monks who become celibate. It's a very
भिक्षु हैं जो ब्रह्मचारी बन जाते हैं। यह बौद्ध धर्म का अभ्यास करने का एक बहुत ही
specific particular way to practice
विशिष्ट तरीका है।
Buddhism. It's not the only way. I'm
यह एकमात्र तरीका नहीं है। मैं
inquiring about this subject because
इस विषय के बारे में पूछताछ कर रहा हूँ क्योंकि
it's actually because of a conversation
यह वास्तव में एक बातचीत के कारण है जो
I was having with a really good friend
मैं अपने एक बहुत अच्छे दोस्त के साथ
of mine over New Year's who's had some
नए साल पर कर रहा था, जिसके
troubles in his life. um has struggled
जीवन में कुछ परेशानियाँ थीं। वह
in relationships, has struggled
रिश्तों में संघर्ष कर रहा है,
professionally, has also struggled a
पेशेवर रूप से संघर्ष कर रहा है,
little bit with purpose and meaning and
उद्देश्य और अर्थ के साथ भी थोड़ा संघर्ष कर रहा है और
has now sort of started to investigate
अब उसने धर्म की जांच करना शुरू कर दिया है।
religion. And one of the things he said
और उसने मुझसे जो कुछ कहा,
to me because there's a particular
क्योंकि
strangle hold that his sexual desires
उसकी यौन इच्छाओं ने
has over him is that he was thinking
उस पर एक विशेष पकड़ बना रखी है, वह यह है कि वह
about abstaining from masturbation and
हस्तमैथुन और
sex just for a short period of time. And
सेक्स से कुछ समय के लिए दूर रहने के बारे में सोचना। और
I think actually the reason for that is
मुझे लगता है कि वास्तव में इसका कारण वही है जो
kind of what you've described there,
आपने वहाँ वर्णित किया है,
which is just to try and separate get
जो कि केवल
back control from desire. He'll need to
इच्छा से नियंत्रण वापस पाने का प्रयास करना है। उसे
meditate
ध्यान करने की आवश्यकता होगी
because just abstaining from the thing
क्योंकि केवल उस चीज़ से दूर रहना जो
you want to the thing you're desperate
आप चाहते हैं और उस चीज़ से दूर रहना जिसे आप
to do and you're abstaining almost like
करने के लिए बेताब हैं और आप लगभग
locking yourself in a cage and saying I
खुद को पिंजरे में बंद करने की तरह दूर रह रहे हैं और कह रहे हैं कि
won't I won't do that thing then what
मैं यह काम नहीं करूँगा, तो
are you replacing it with or so so for
आप इसे किससे बदल रहे हैं या ऐसा ही कुछ
example when I work in you know I often
उदाहरण के लिए जब मैं काम करता हूँ, तो आप जानते हैं कि मैं अक्सर
teach meditation in drug rehab centers I
ड्रग रिहैब सेंटर में ध्यान सिखाता हूँ, मैं इस
talk a lot about how okay yes you've had
बारे में बहुत बात करता हूँ कि कैसे ठीक है हाँ आपको
to give up the drug that was making you
उस दवा को छोड़ना पड़ा जो आपको
ill. But that's not the whole story. The
बीमार कर रही थी। लेकिन यह पूरी कहानी नहीं है।
the rest of the story is what are you
कहानी का बाकी हिस्सा यह है कि आप उस
going to do about the mind that is
मन के बारे में क्या करने जा रहे हैं जो
addicted to that substance and how are
उस पदार्थ का आदी है और
you going to resolve that? How are you
आप इसे कैसे हल करने जा रहे हैं? आप
going to fill the the hole inside that
उस खालीपन को कैसे भरने जा रहे हैं जो
was craving something? Okay. So, with
किसी चीज़ की लालसा कर रहा था? ठीक है। तो,
the meditation, you're not just giving
ध्यान के साथ, आप केवल कुछ नहीं छोड़ रहे हैं।
up something. You're learning to fill
आप
your fill your own spirit with something
अपनी आत्मा को कुछ
more positive for yourself almost to
अधिक सकारात्मक से भरना सीख रहे हैं  अपने आप को
heal from the thing that was had the
उस चीज़ से लगभग ठीक करने के लिए जिसकी
desire. Yeah. Yeah. Desire is such an
इच्छा थी। हाँ। हाँ। इच्छा एक बहुत ही
interesting thing because it's we think
रोचक चीज़ है क्योंकि हम सोचते हैं कि
we want something. But what's going on
हम कुछ चाहते हैं। लेकिन
under the desire is a feeling of lack, a
इच्छा के नीचे जो चल रहा है वह कमी की भावना है,
feeling of hopelessness, a feeling I
निराशा की भावना है, एक भावना जो मेरे
don't have. There's something missing.
पास नहीं है। कुछ कमी है।
And so meditation is about filling that
और इसलिए ध्यान उसे
with with light and with with love. You
प्रकाश और प्रेम से भरने के बारे में है। आप
know, the deepest addiction we all have
जानते हैं, हम सभी में सबसे गहरी लत
is the addiction to our own thoughts.
हमारे अपने विचारों की लत है। यही
that that's the that's really the root
वास्तव में
of it all is that a wanting thought
इस सब की जड़ है कि
arises in the my mind and then I jump on
मेरे दिमाग में एक इच्छापूर्ण विचार उठता है और फिर मैं उस पर कूद पड़ता हूँ
it and I want to get something to kind
और मैं उस तरह से कुछ पाना चाहता हूँ जिससे
of alleviate that. But it's that
यह कम हो जाए। लेकिन यह
internal attachment. Buddhism talks a
आंतरिक लगाव है। बौद्ध धर्म
lot about non-attachment and I think
अनासक्ति के बारे में बहुत बात करता है और मुझे लगता है कि
this is widely misunderstood. People
इसे व्यापक रूप से गलत समझा जाता है। लोग
think it means you're supposed to be,
सोचते हैं कि इसका मतलब है कि आपको
you know, detached and have no friends
अलग होना चाहिए और कोई दोस्त नहीं होना चाहिए
and be unattached. It doesn't mean that
और अनासक्त होना चाहिए। इसका मतलब
at all. It means how we're so attached
बिल्कुल भी ऐसा नहीं है। इसका मतलब है कि हम
to our thoughts and our emotions and
अपने विचारों और अपनी भावनाओं से इतने जुड़े हुए हैं कि
they get into the driving seat and send
वे ड्राइविंग सीट पर आ जाते हैं और
our life in all kinds of directions we
हमारे जीवन को सभी तरह की दिशाओं में ले जाते हैं जो हम
don't want it to go in. How do we learn
नहीं चाहते हैं  मैं चाहता हूँ कि यह अंदर जाए। हम विचार के प्रति
to transform that inner attachment to
उस आंतरिक लगाव को कैसे बदलना सीखते हैं
the thought itself? And that's obviously
? और जाहिर है कि यहीं पर
where meditation comes in.
ध्यान की भूमिका आती है।
Let's talk about Buddhism then. So I
चलिए फिर बौद्ध धर्म के बारे में बात करते हैं। तो मैंने
said to you before we started recording
रिकॉर्डिंग शुरू करने से पहले आपसे कहा
that in the last sort of 12 months or so
कि पिछले 12 महीनों में
I've got really interested in Buddhism.
मुझे बौद्ध धर्म में बहुत दिलचस्पी हो गई है।
I uh started reading some books about
मैंने बौद्ध धर्म के बारे में कुछ किताबें पढ़ना शुरू किया
Buddhism and I find it to be most
और मुझे लगा कि यह सबसे ज़्यादा इसके
aligned with this sounds like a strange
अनुरूप है। यह कहना थोड़ा अजीब लग सकता है,
thing to say but I'm gonna say it anyway
लेकिन मैं इसे वैसे भी कहूँगा,
with almost like the medication that I
लगभग उस दवा की तरह जिसकी मुझे
need.
ज़रूरत है।
And I know it's not a medication but but
और मुझे पता है कि यह कोई दवा नहीं है, लेकिन
it is a deep medicine. It's a medicine.
यह एक गहरी दवा है। यह एक दवा है।
It's a science to me. It's not so much a
यह मेरे लिए एक विज्ञान है। यह इतना
religion. It is more of a medicine or a
धर्म नहीं है। यह ज़्यादा एक दवा या
science. Yeah. I've struggled with the
विज्ञान है। हाँ। मैंने धर्मों के साथ संघर्ष किया है। मैं
religions. I I was Christian growing up,
बड़ा होकर ईसाई बन गया,
but I've struggled with like deities and
लेकिन मैंने देवी-
gods and these kinds of things because
देवताओं और इस तरह की चीज़ों के साथ संघर्ष किया है क्योंकि
through history, so I don't really know
इतिहास में 5,000 अलग-अलग देवता हैं, इसलिए मुझे वास्तव में नहीं पता कि
which one's real and there's lots of
कौन सा असली है और बहुत सारी
books and I'm still on that journey, but
किताबें हैं और मैं अभी भी उस यात्रा पर हूँ, लेकिन
when I found Buddhism, it wasn't framed
जब मैं  मैंने बौद्ध धर्म पाया, यह
like the other religions. I thought it
अन्य धर्मों की तरह नहीं था। मुझे लगा कि यह
was much more compelling. What is
बहुत अधिक सम्मोहक था।
Buddhism? Can you tell me where it's
बौद्ध धर्म क्या है? क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह कहाँ
come from? Is it a religion? Is there a
से आया है? क्या यह एक धर्म है
god? Do I have to worship? Do I go to
? क्या कोई भगवान है? क्या मुझे पूजा करनी होगी? क्या मैं
hell, heaven? There's there's nothing to
नरक या स्वर्ग जाऊँगा? वहाँ पूजा करने के लिए कुछ भी नहीं है।
worship at all. Buddhism is a path to to
बौद्ध धर्म
um inner internal understanding. The
आंतरिक आंतरिक समझ का मार्ग है।
word Buddha means awake. And yes,
बुद्ध शब्द का अर्थ है जागृत। और हाँ,
Buddhism has a his history in that there
बौद्ध धर्म का अपना इतिहास है कि
2,500 years ago who attained awakening
2,500 साल पहले भारत में बुद्ध नामक कोई व्यक्ति था जिसने जागृति प्राप्त की
and gave teachings and Buddhism you
और शिक्षाएँ दीं और बौद्ध धर्म आप
could call it that has come from there.
इसे वहाँ से आया हुआ कह सकते हैं।
But actually this word Buddhism is a
लेकिन वास्तव में यह शब्द बौद्ध धर्म एक
modern word ism. It's a modern word.
आधुनिक शब्द है। यह एक आधुनिक शब्द है।
Well, in the original languages of
वैसे,
Buddhism such as Sanskrit and Tibetan,
बौद्ध धर्म की मूल भाषाओं जैसे संस्कृत और तिब्बती में,
you find terms that are so different
आपको ऐसे शब्द मिलते हैं जो
from religion. You find terms such as
धर्म से बहुत अलग हैं। आपको
the science of awareness or the the um
जागरूकता का विज्ञान या
the examination of awakening, the inner
जागृति की परीक्षा, आंतरिक
inner awareness. It's a path of mental
आंतरिक जागरूकता जैसे शब्द मिलते हैं। यह मानसिक
discovery. It's a science. So, it's not
खोज का मार्ग है। यह एक विज्ञान है। तो, यह
a religion per se. Technically, it is.
अपने आप में एक धर्म नहीं है। तकनीकी रूप से, यह है।
If you define a religion as a group
यदि आप धर्म को इस प्रकार परिभाषित करते हैं  समूह
spiritual purpose and there are
आध्यात्मिक उद्देश्य और
monasteries, there are organizationals
मठ हैं,
within Buddhism. But it also defies most
बौद्ध धर्म के भीतर संगठनात्मक हैं। लेकिन यह
categorizations around religion-
धर्म के इर्द-गिर्द अधिकांश वर्गीकरणों को भी चुनौती देता है-
because it doesn't believe in a creator.
क्योंकि यह किसी निर्माता में विश्वास नहीं करता।
It doesn't believe in somebody to
यह किसी की
worship. It it's really about the power
पूजा करने में विश्वास नहीं करता। यह वास्तव में
of your own mind. And is there a hell
आपके अपने मन की शक्ति के बारे में है। और क्या
and a heaven in Buddhism? They talk
बौद्ध धर्म में नरक और स्वर्ग है? वे
about hell and heaven as um uh states of
नरक और स्वर्ग के बारे में मन की अवस्थाओं के रूप में बात करते हैं।
mind. They talk about everything as a
वे हर चीज़ के बारे में
state of mind. They say this is a state
मन की अवस्था के रूप में बात करते हैं। वे कहते हैं कि यह
of mind. Buddhism is very much about
मन की अवस्था है। बौद्ध धर्म वास्तविकता के ताने-बाने की खोज के बारे में बहुत कुछ है।
this table, this body, this this
यह मेज, यह शरीर, यह
so-called self, ideas of hell, heaven,
तथाकथित स्वयं, नरक, स्वर्ग के विचार,
they say these are all mental
वे कहते हैं कि ये सभी मानसिक
experiences. Everything is mind
अनुभव हैं। बौद्ध धर्म के अनुसार सब कुछ मन है।
So you get to the monastery. Yeah.
तो आप मठ में जाते हैं। हाँ।
Talk to me about your journey of
अपने उपचार की यात्रा के बारे में मुझसे बात करें।
So I was quite ill for a while in the
तो मैं मठ में कुछ समय के लिए काफी बीमार था
monastery and they kind of left me
और उन्होंने मुझे
alone. They they let me rest a lot. I
अकेला छोड़ दिया। उन्होंने मुझे बहुत आराम करने दिया। मैंने
work around the monastery. Started to
मठ के आसपास थोड़ा हल्का काम किया। ध्यान करना शुरू किया।
you know I I actually hated meditation
आप जानते हैं कि जब मैंने पहली बार ध्यान किया तो मुझे वास्तव में इससे नफरत थी।
when I first did it. This was a problem.
यह एक समस्या थी।
You know I I believed in it. I grew up
आप जानते हैं कि मैं  मैं इसमें विश्वास करता था। मैं
in a Buddhist family. There's been this
एक बौद्ध परिवार में पला-बढ़ा हूँ। जैसे-जैसे
kind of faith in Buddhism as I grew up.
मैं बड़ा हुआ, बौद्ध धर्म में इस तरह की आस्था रही है।
But I never actually did anything. I
लेकिन मैंने कभी कुछ नहीं किया। मैंने कभी
never I never meditated. Then I get to a
ध्यान नहीं किया। फिर मैं एक मठ में गया
monastery, I become a monk and read the
, मैं एक भिक्षु बन गया और
small print. You know, you got to
छोटे-छोटे प्रिंट पढ़े। आप जानते हैं, आपको
meditate. And I hated it. I really
ध्यान करना ही पड़ता है। और मुझे इससे नफरत थी। मुझे वाकई
really hated it. And I thought, oh, the
इससे नफरत थी। और मैंने सोचा, ओह,
what am I going to do? I really don't
मैं क्या करने जा रहा हूँ? मुझे वाकई
enjoy this at all. I find it an enormous
इसमें बिल्कुल भी मज़ा नहीं आता। मुझे यह बहुत बड़ा
struggle. So I struggled a lot with
संघर्ष लगता है। इसलिए मैंने
meditation in those early days, days,
उन शुरुआती दिनों, दिनों,
weeks, months even. Why did you hate it?
हफ़्तों, महीनों में ध्यान के साथ बहुत संघर्ष किया। आपको इससे नफरत क्यों थी?
I hated it because
मुझे इससे नफरत थी क्योंकि
I was doing it in a way that was making
मैं इसे इस तरह से कर रहा था जिससे मैं
me more stressed.
और अधिक तनावग्रस्त हो रहा था।
I would sit down. I I thought that
मैं बैठ जाता। मुझे लगता था कि
meditation is about clearing the mind.
ध्यान मन को साफ़ करने के बारे में है।
I'd heard this phrase, clear your mind.
मैंने यह मुहावरा सुना था, अपना मन साफ़ करो।
I thought that's what you do. So, I sat
मुझे लगा कि आपको यही करना है। इसलिए, मैं
there trying to clear my mind. And the
वहाँ बैठकर अपने मन को साफ़ करने की कोशिश करता रहा। और जितना
more I tried to clear my mind, the
अधिक मैं अपने मन को साफ़ करने की कोशिश करता,
louder it was was shouting.
वह उतनी ही ज़ोर से चिल्लाता।
And that particularly that negative
और वह विशेष रूप से वह नकारात्मक
voice I told you about that you are no
आवाज़ जिसके बारे में मैंने आपको बताया था कि आप
good, you're rubbish, you're you're
अच्छे नहीं हैं, आप  बकवास, तुम बहुत
awful, you'll fail. That became louder
बुरे हो, तुम असफल हो जाओगे। यह बात और भी जोर से
and louder. And so the meditation became
और जोर से सुनाई देने लगी। और इसलिए ध्यान
incredibly stressful because I thought I
अविश्वसनीय रूप से तनावपूर्ण हो गया क्योंकि मुझे लगा कि मैं
I can't do this. I can't I can't get get
यह नहीं कर सकता। मैं
rid of my thoughts. Of course, now since
अपने विचारों से छुटकारा नहीं पा सकता। बेशक, अब जब से
now I've discovered it's nothing to do
मैंने पाया है कि इसका
with clearing the mind. But because I
दिमाग साफ करने से कोई लेना-देना नहीं है। लेकिन क्योंकि मुझे
thought it was, I struggled enormously.
लगा कि यह है, मैंने बहुत संघर्ष किया।
What is it then? It's nothing to do with
फिर यह क्या है? इसका दिमाग साफ करने से कोई लेना-देना नहीं है।
clearing the mind. It's not about
यह
putting yourself in an unconscious state
खुद को बिल्कुल भी अचेतन अवस्था में रखने के बारे में नहीं है।
at all. It's about working with your
यह आपके दिमाग के साथ काम करने के बारे में है।
mind. So, it's about learning how to be
तो, यह सीखने के बारे में है कि
controlled by your mind,
अपने दिमाग से कैसे कम नियंत्रित रहें,
but it's not about getting rid of the
लेकिन यह विचारों से छुटकारा पाने के बारे में नहीं है।
thoughts. In fact, the thoughts are
वास्तव में, विचार
quite helpful.
काफी मददगार होते हैं।
You know, they actually help you to
आप जानते हैं, वे वास्तव में आपको
meditate. You see, what I was doing in
ध्यान करने में मदद करते हैं। आप देखिए, मैं
those early days was I thought, okay,
उन शुरुआती दिनों में क्या कर रहा था, मैंने सोचा, ठीक है,
just sit down and just push everything
बस बैठ जाओ और बस सब कुछ
away and go into the kind of zen state.
दूर धकेल दो और ज़ेन अवस्था में जाओ।
And of course, that's just like
और निश्चित रूप से, यह
suppression, isn't it? You're just
दमन की तरह ही है, है न? आप बस
trying to suppress. You're trying to
दबाने की कोशिश कर रहे हैं। आप कोशिश कर रहे हैं
push.
धक्का देना।
It's like it's like trying to get a
यह ऐसा है जैसे आप
small child to sit still in in their
छोटे बच्चे को
high chair while you're feeding them.
खाना खिलाते समय उसकी ऊंची कुर्सी पर स्थिर बैठाने की कोशिश कर रहे हों।
They're going to, you know, they're
वे, आप जानते हैं,
going to want to move around. So, it's
इधर-उधर घूमना चाहेंगे। तो, यह
not about that pushing away of thoughts.
विचारों को दूर धकेलने के बारे में नहीं है।
I mean, you've got to ask yourself if if
मेरा मतलब है, आपको खुद से पूछना होगा कि अगर
that was the aim, well, why why would it
यही उद्देश्य था, तो क्यों, यह
be the aim? Imagine if you could clear
उद्देश्य क्यों होगा? कल्पना करें कि अगर आप अपना दिमाग साफ कर सकें।
So, what? You have 10 minutes of just
तो, क्या? आपके पास खाली होने के 10 मिनट हैं
and then you carry on with your day.
और फिर आप अपने दिन को जारी रखते हैं।
Where's the Where's the journey? What
यात्रा कहाँ है? क्या
What journey is that? You just passed
यात्रा है? आप बस
out on the floor for 10 minutes. Might
10 मिनट के लिए फर्श पर सो गए। शायद
as well as sleep or something. Yeah.
सो जाइए या कुछ और। हाँ।
Yeah. And I can fully understand that if
हाँ। और मैं पूरी तरह से समझ सकता हूँ कि
if you're if you're really stirred up
अगर आप वास्तव में उत्तेजित
and miserable and stressed, the idea of
और दुखी और तनावग्रस्त हैं, तो
10 minutes of switching it off would be
इसे 10 मिनट के लिए बंद करने का विचार
great. But it's not the solution. It
बहुत अच्छा होगा। लेकिन यह समाधान नहीं है। यह
doesn't work. what is the solution? So,
काम नहीं करता। समाधान क्या है? तो,
so it is definitely about changing your
तो यह निश्चित रूप से
relationship with your thoughts. So,
आपके विचारों के साथ अपने रिश्ते को बदलने के बारे में है। तो,
okay. So, a typical meditation practice
ठीक है। तो, एक सामान्य  ध्यान अभ्यास में
is you sit and you focus on your
आप बैठते हैं और अपनी सांसों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
breathing. It's it's different from
यह
breath work. You're not breathing in a
सांसों के काम से अलग है। आप किसी खास तरीके से सांस नहीं ले रहे हैं।
particular way. You're not trying to
आप
breathe slowly, deeply, or anything.
धीरे-धीरे, गहरी सांस लेने या कुछ भी करने की कोशिश नहीं कर रहे हैं।
You're just breathing normally. You
आप बस सामान्य रूप से सांस ले रहे हैं। आप
know, just let the breath do its own
जानते हैं, बस सांस को अपना काम करने दें
thing and you're focused on it.
और आप उस पर ध्यान केंद्रित करें।
So on paper that sounds really clear and
तो कागज पर यह वास्तव में स्पष्ट और
clean and simple. Focus on your breath.
साफ और सरल लगता है। अपनी सांसों पर ध्यान केंद्रित करें।
The reality is it's really messy because
वास्तविकता यह है कि यह वास्तव में गड़बड़ है क्योंकि
you focus on your breath and within a
आप अपनी सांसों पर ध्यान केंद्रित करते हैं और
few seconds you're thinking about
कुछ सेकंड के भीतर आप
shopping lists or food or sex or
शॉपिंग लिस्ट या भोजन या सेक्स या
anything. You know the mind just goes.
किसी भी चीज़ के बारे में सोच रहे होते हैं। आप जानते हैं कि मन बस चला जाता है।
That's when the work starts because at
यही वह समय है जब काम शुरू होता है क्योंकि
some point you realize your mind has
किसी बिंदु पर आपको पता चलता है कि आपका मन
wondered.
भटक गया है।
Okay. That's when many people think they
ठीक है। यही वह समय है जब कई लोग सोचते हैं कि वे
failed. You know they were they were
असफल हो गए हैं। आप जानते हैं कि वे
meditating. and they were with the
ध्यान कर रहे थे। और वे सांस के साथ थे
breath and then they realize they're
और फिर उन्हें एहसास हुआ कि वे
thinking about emails they need to write
ईमेल के बारे में सोच रहे हैं जिन्हें उन्हें लिखना है
or shopping or whatever and then they
या खरीदारी या जो कुछ भी और फिर वे
think, "Oh, I'm I'm a failure." And they
सोचते हैं, "ओह, मैं असफल हूँ।" और वे
very angrily bring themselves back to
बहुत गुस्से में खुद को वापस सांसों पर ले आते हैं।
the breath. That's just going to make
यह
you more stressed
आपको और अधिक तनावग्रस्त कर देगा
because you're actually training in in
क्योंकि आप वास्तव में
feeling like a failure. You know what I
महसूस करने में प्रशिक्षण ले रहे हैं  एक विफलता की तरह। आप जानते हैं कि मेरा क्या
mean? So, so you can relate. I mean, it
मतलब है? तो, तो आप समझ सकते हैं। मेरा मतलब है,
takes me 7 seconds to drift off when I'm
जब मैं ध्यान करने की कोशिश करता हूँ तो मुझे 7 सेकंड लगते हैं।
trying to meditate. So, it's not that at
तो, ऐसा बिल्कुल नहीं है।
all. It it's that you you're with the
ऐसा है कि आप सांस के साथ हैं
and then your mind wanders. It's not
और फिर आपका मन भटक जाता है। ऐसा
even that you see your mind wandering.
भी नहीं है कि आप अपने मन को भटकते हुए देखते हैं।
You kind of find out afterwards, don't
आपको बाद में पता चलता है, है न
you? It's not It's not like I'm with the
? ऐसा नहीं है कि मैं सांस के साथ हूँ
breath and I can see my mind step away
और मैं देख सकता हूँ कि मेरा मन
from the breath and then go to a
सांस से दूर चला गया है और फिर एक
thought. It's more that I'm with my
विचार पर चला गया है। यह अधिक है कि मैं अपनी सांस के साथ हूँ।
breath. I pass out and I wake up the
मैं बेहोश हो जाता हूँ और मैं
other side of town. Yeah, that is the
शहर के दूसरे छोर पर जागता हूँ। हाँ, यही
meditation. Waking up inside your
ध्यान है। अपने विचारों के भीतर जागना।
thoughts. That is the definition of
यही ध्यान की परिभाषा है।
meditation. So, you haven't failed at
तो, आप बिल्कुल भी असफल नहीं हुए हैं।
all. You are meditating because what
आप ध्यान कर रहे हैं क्योंकि जो
happened was you were with the breath
हुआ वह यह था कि आप सांस के साथ थे
you got lost you lost your mind and then
आप खो गए थे आपने अपना मन खो दिया था और फिर
you found your mind again because you're
आपने अपना मन फिर से पा लिया क्योंकि आप
back you suddenly realize oh where was I
वापस आ गए हैं आपको अचानक एहसास हुआ कि ओह मैं कहाँ
am supposed to be meditating so that is
ध्यान करने वाला था तो यह
meditation you're back with your
ध्यान है आप अपनी जागरूकता के साथ वापस आ गए हैं
awareness and then you gently bring
और फिर आप धीरे से लाते हैं
yourself back to the breath and actually
अपने आप को सांस पर वापस ले जाएं और वास्तव में
all you're doing is those three things
आप
throughout the session either you're
पूरे सत्र में केवल तीन चीजें कर रहे हैं या तो आप
with the breath or you're noticing that
सांस के साथ हैं या आप देख रहे हैं कि
you got lost or you're returning
आप खो गए हैं या आप वापस आ रहे हैं
and it's that that returning
और यह वह वापसी है
that makes you strong.
जो आपको मजबूत बनाती है।
Every time you return to the breath, you
हर बार जब आप सांस पर वापस आते हैं, तो
you are making a very powerful decision.
आप एक बहुत शक्तिशाली निर्णय ले रहे होते हैं।
That's the attachment or the addiction
यह विचारों के प्रति लगाव या लत है।
to the thoughts. The mind was lost in
मन
those thoughts and you are recapturing
उन विचारों में खो गया था और आप
your attention and bringing it back. So,
अपना ध्यान फिर से प्राप्त कर रहे हैं और उसे वापस ला रहे हैं। तो,
you are choosing where to send your
आप चुन रहे हैं कि अपने मन को कहाँ भेजना है।
And if you do this like an exercise,
और यदि आप इसे एक व्यायाम की तरह करते हैं,
almost like going to the gym and getting
लगभग जिम जाने और
strong day after day, week after week,
दिन-ब-दिन, सप्ताह-दर-सप्ताह मजबूत होने की तरह,
you you're you're teaching yourself how
आप खुद को सिखा रहे हैं कि कैसे
to choose to be happy and how to choose
खुश रहना है और कैसे
not to suffer.
पीड़ित न होना है।
So it such a simple technique on paper,
तो यह कागज पर एक बहुत ही सरल तकनीक है,
you know, focus on your breath, come
आप जानते हैं, अपनी सांस पर ध्यान केंद्रित करें,
back when you get lost,
जब आप खो जाएं तो वापस आ जाएं,
is actually
वास्तव में
psychologically
मनोवैज्ञानिक रूप से बहुत ही परिवर्तनकारी है
because I think most people listening to
क्योंकि मुझे लगता है कि इसे सुनने वाले अधिकांश लोग यह
this assume that they're kind of
मान लेते हैं कि वे
strapped to their thoughts and their
अपने विचारों से बंधे हुए हैं और उनके
thoughts are the car driving wherever it
विचार कार हैं जो जहाँ
wants to go and we're just strapped to
चाहे वहाँ जा रही है और हम बस
the back of it, our ankles tied to the
इसके पीछे बंधे हुए हैं, हमारे टखने बंधे हुए हैं
back of it with a piece of rope. Yeah.
रस्सी के एक टुकड़े से इसके पिछले हिस्से को बांधें। हाँ।
Absolutely. And we just kind of suffer
बिल्कुल। और हम बस इसके
consequences. hijacked by our thoughts.
परिणाम भुगतते हैं। हमारे विचारों द्वारा अपहृत।
Yeah. Hijacked is a great great you know
हाँ। अपहृत एक बहुत बढ़िया चीज है, आप जानते हैं कि
it stormed the like pilot's cabin and
इसने पायलट के केबिन पर हमला किया और
it's flying us. Exactly. Wherever it
यह हमें उड़ा रहा है। बिल्कुल। जहाँ भी यह
wants to go. Exactly. That's kind of the
जाना चाहता है। बिल्कुल। यह हमारे पास एक तरह का
experience we have. So then you
अनुभव है। तो फिर आपका
meditation puts you behind the wheel of
ध्यान आपको कार के पहिये के पीछे ले जाता है।
the car. Most people haven't had the
ज़्यादातर लोगों को वह
experience you've had training yourself
अनुभव नहीं हुआ है जो आपने खुद को
to sort of disassociate or realize that
अलग करने या यह महसूस करने के लिए प्रशिक्षित किया है कि
you're not your thoughts. So, as someone
आप अपने विचार नहीं हैं। तो,
that's on the other side of this
इस अभ्यास के दूसरे पक्ष के व्यक्ति के रूप में
practice,
,
how can you persuade me that my life
आप मुझे कैसे समझा सकते हैं कि
will be better if I listen to this?
अगर मैं इसे सुनूँ तो मेरा जीवन बेहतर हो जाएगा?
Like, what's the before and after, I
जैसे, मुझे लगता है, आपके लिए पहले और बाद में क्या है
guess, for you? So, I don't think
? तो, मुझे नहीं लगता कि
everybody has to join a monastery and do
हर किसी को मठ में शामिल होना चाहिए और
extreme retreats and the kind of things
चरम रिट्रीट और उस तरह की चीजें करनी चाहिए जो
I do. It maybe that's my my kind of
मैं करता हूँ। शायद यह मेरी तरह की
extreme nature. I I have so many friends
चरम प्रकृति है। मेरे बहुत से दोस्त हैं
who meditate while they have families
जो अपने परिवार
and busy jobs and they they do 15
और व्यस्त नौकरियों के दौरान ध्यान करते हैं और वे
minutes a day or twice a day or
दिन में 15 मिनट या दिन में दो बार ध्यान करते हैं।  या
whatever. It can absolutely be done in
जो भी हो। यह
anybody's lifestyle. But the whole point
किसी की भी जीवनशैली में किया जा सकता है। लेकिन मुख्य बात यह है
is that you are learning to find your
कि आप
own inner freedom. You're learning to
अपनी आंतरिक स्वतंत्रता को खोजना सीख रहे हैं। आप यह
how to discover that you you are bigger
पता लगाना सीख रहे हैं कि आप
than the pain and suffering that seems
उस दर्द और पीड़ा से बड़े हैं जो
to drive your life. Because what what I
आपके जीवन को चलाती है। क्योंकि मैंने
described earlier with the coming back
पहले जो वर्णन किया था, वह
to the breath is is that first stage of
सांस पर वापस आना है, यह आपके दिमाग की गतिविधियों के
learning to gain a bit more power around
बारे में थोड़ी अधिक शक्ति प्राप्त करने का पहला चरण है।
what your mind is doing. And then what
और फिर जो
is so interesting is when you start to
बहुत दिलचस्प है वह यह है कि जब आप
think about okay when when I'm unhappy
सोचना शुरू करते हैं कि जब मैं दुखी होता हूं
or when I'm angry or whatever
या जब मैं क्रोधित होता हूं या जो भी हो,
if I am observing myself being unhappy
अगर मैं खुद को दुखी देख रहा हूं तो
is the observer unhappy
दुखी
is the is the observer angry and if I
पर्यवेक्षक क्रोधित है और अगर मुझे
feel angry and I know I'm angry the part
गुस्सा आता है और मुझे पता है कि मैं क्रोधित हूं तो
of my mind that's looking at the anger
मेरे दिमाग का वह हिस्सा जो क्रोध को देख रहा है, वह
cannot be angry because it's seeing the
क्रोधित नहीं हो सकता क्योंकि वह
anger. So, so in Buddhism they they they
क्रोध को देख रहा है। तो, बौद्ध धर्म में वे
use a metaphor to describe this which is
इसे
the sky and the clouds. The clouds can
आकाश और बादलों के रूपक के रूप में वर्णित करते हैं। बादल
be heavy and rainy and all of that but
भारी और बरसाती हो सकते हैं और यह सब लेकिन
the sky is always bigger than the
आकाश हमेशा बादलों से बड़ा होता है।
clouds. So our awareness of our minds
तो हमारे मन की जागरूकता यह है कि
that that's where we can find our
यहीं हम अपनी स्वतंत्रता पा सकते हैं।
freedom. And when we talk about seeking
और जब हम
purpose and seeking what are we looking
उद्देश्य की तलाश करने और जीवन में हम क्या चाहते हैं, इसकी तलाश करने की बात करते हैं,
for in life, I think that's what we're
मुझे लगता है कि हम जो कुछ भी
we do. Whether it be big life goals or,
करते हैं, उसमें हम हमेशा यही खोजते रहते हैं। चाहे वह जीवन के बड़े लक्ष्य हों या,
you know, drinking a cup of coffee or
आप जानते हैं, एक कप कॉफी या
water, small moments, in every moment,
पानी पीना, छोटे-छोटे पल, हर पल में,
we're looking for release or freedom. We
हम मुक्ति या आज़ादी की तलाश में रहते हैं। हमें
think we're looking to feel happy or we
लगता है कि हम खुश महसूस करना चाहते हैं या हम
think we're looking for love or sex or
सोचते हैं कि हम प्यार या सेक्स या जो
or whatever it is. But I think what
कुछ भी है, उसकी तलाश में रहते हैं। लेकिन मुझे लगता है कि
we're really looking for is to free
हम वास्तव में जो खोज रहे हैं, वह है
ourselves from from suffering and to
खुद को दुख से मुक्त करना और
free ourselves from need and to to be
खुद को ज़रूरतों से मुक्त करना और खुद के साथ
free to be more in touch with who we
ज़्यादा संपर्क में रहने के लिए स्वतंत्र होना।
really are. I think that's what we're
मुझे लगता है कि हम यही
looking for. And when when you meditate
खोज रहे हैं। और जब आप ध्यान करते हैं
and you step back and look at your mind,
और आप पीछे हटकर अपने मन को देखते हैं, तो
that observational
अवलोकन
aspect is is key.
पहलू महत्वपूर्ण होता है।
to become the sky. Yeah. To become the
आकाश बनना। हाँ।
sky rather rather than the clouds. And
बादलों के बजाय आकाश बनना। और
then I think it can change your life
फिर मुझे लगता है कि यह आपके जीवन को बदल सकता है
because
क्योंकि
you you know when I first met my teacher
आप जानते हैं कि जब मैं पहली बार अपने शिक्षक से मिला था, तो
he he was quite a straight talking
वह काफी सीधे-सादे व्यक्ति थे। वह
know say much and what he said was often
ज़्यादा कुछ नहीं कहते थे और वह जो कहते थे, वह अक्सर
could be sound sound a little bit harsh
थोड़ा कठोर लग सकता था,
but he said it with love. And when I
लेकिन वह प्यार से कहते थे। और जब मैं
first met him, I'd go on about all the
उनसे पहली बार मिला, तो मैं आगे बढ़ता रहा।  मेरे साथ जो
stuff that was happening with me or had
कुछ भी हो रहा था या
happened with me or to me. And he just
मेरे साथ हुआ था या मेरे साथ हुआ था, उसके बारे में। और वह बस यही
says, "Stop taking yourself so
कहता है, "खुद को इतनी गंभीरता से लेना बंद करो।
seriously."
"
And initially that could sound like a
और शुरू में यह बात
slap in the face. I mean, imagine if you
चेहरे पर तमाचा मारने जैसी लग सकती है। मेरा मतलब है, कल्पना कीजिए कि अगर आप
went to a therapist and they said, "What
किसी चिकित्सक के पास गए और उन्होंने कहा, "तुमने जो कुछ भी सहा है, वह
you've been through is peanuts. You
मूंगफली है।  तुम्हें
know, stop taking yourself seriously."
पता है, अपने आप को गंभीरता से लेना बंद करो।"
But he didn't mean it like that. What he
लेकिन उसका मतलब ऐसा नहीं था। उसका
meant was stop clinging to a kind of
मतलब था कि एक तरह की ठोसता से चिपके रहना बंद करो।
solidity. Stop making your your thoughts
अपने विचारों
and feelings and your past and make it
और भावनाओं और अपने अतीत को
so solid. make try to be the sky instead
इतना ठोस बनाना बंद करो। बादलों की बजाय आकाश बनने की कोशिश करो।
of the clouds. Try to step back and be
पीछे हटने की कोशिश करो और
less solid about everything. Buddhism is
हर चीज के बारे में कम ठोस बनो। बौद्ध धर्म
very much into this
इस धारणा में बहुत अधिक है
notion that they call emptiness which
जिसे वे शून्यता कहते हैं जो
isn't emptiness in terms of a kind of
एक तरह के खालीपन के संदर्भ में शून्यता नहीं है,
vacuous void but more that things are
बल्कि यह कि चीजें
illusurary things aren't as real and
भ्रामक हैं, चीजें उतनी वास्तविक और
solid and heavy as we think they are.
ठोस और भारी नहीं हैं जितनी हम सोचते हैं।
And I think meditation can help us to
और मुझे लगता है कि ध्यान हमें
think more in that way and find more
उस तरह से अधिक सोचने और अधिक
happiness. real happiness not not the
खुशी पाने में मदद कर सकता है। वास्तविक खुशी वह
happiness that depends on I will be
खुशी नहीं है जो इस बात पर निर्भर करती है कि मैं
happy if I will be happy when I can only
खुश रहूंगा अगर मैं खुश रहूंगा जब मैं केवल
be happy because that's a very limited
खुश रह सकता हूं क्योंकि यह बहुत सीमित
happiness but imagine if you could be
खुशी है लेकिन कल्पना करें कि अगर आप खुश रह सकते हैं चाहे कुछ भी हो, तो
Buddhism helps us to do I think Buddhism
बौद्ध धर्म हमें यही करने में मदद करता है मुझे लगता है कि बौद्ध धर्म
is about freedom and I think freedom is
स्वतंत्रता के बारे में है और मुझे लगता है कि स्वतंत्रता
happy no matter what and I think but
खुशी है चाहे कुछ भी हो और मुझे लगता है कि इससे भी
more than that I think it's also about
अधिक मुझे लगता है कि यह करुणा के बारे में भी है जिस
compassion I the way I'm describing it
तरह से मैं इसका वर्णन कर रहा हूं ऐसा
could sound like this is all just about
लग सकता है कि यह सब बस के बारे में है
one's own personal development and
अपने व्यक्तिगत विकास और
freeing oneself and becoming happier.
खुद को मुक्त करके खुश रहना।
But the key point is we're living in a
लेकिन मुख्य बात यह है कि हम एक कनेक्शन में रह रहे हैं,
connection, a world of connection. And
कनेक्शन की दुनिया में। और
how can we genuinely help others? I
हम दूसरों की वास्तव में मदद कैसे कर सकते हैं? मुझे
think through freeing our minds and
लगता है कि अपने दिमाग को मुक्त करके और
helping others to do the same. Can I be
दूसरों को भी ऐसा करने में मदद करके। क्या मैं
in that state of mind where I am the sky
उस मानसिक स्थिति में हो सकता हूँ जहाँ मैं आकाश हूँ और साथ ही एक
my job as a CEO? Yeah, I think this is
सीईओ के रूप में अपने काम में अविश्वसनीय रूप से प्रभावी भी हूँ? हाँ, मुझे लगता है कि
this is possibly one of the
यह संभवतः
misconceptions. You know this is
गलत धारणाओं में से एक है। आप जानते हैं कि यह
something I came across quite early on
कुछ ऐसा है जो मुझे काफी पहले पता चला
in when I was teaching meditation. I
जब मैं ध्यान सिखा रहा था। मैंने
in the workplace like 25 years ago. So
25 साल पहले कार्यस्थल पर ध्यान के बारे में व्याख्यान देना शुरू किया। तो
before it became very popular. You now
इससे पहले कि यह बहुत लोकप्रिय हो। अब आप जानते हैं कि
corporate world. But when I started it
कॉर्पोरेट दुनिया में हर जगह माइंडफुलनेस है। लेकिन जब मैंने शुरुआत की तो यह
was quite unusual. And I did come across
काफी असामान्य था। और मुझे
a lot of misconceptions. The funniest
बहुत सी गलत धारणाएँ मिलीं। सबसे मजेदार बात यह थी कि
one was before I went into a boardroom
जब मैं ध्यान के
to talk to the the people in there about
बारे में लोगों से बात करने के लिए बोर्डरूम में गया
meditation, their CEO took me to side
, तो उनके सीईओ ने मुझे एक तरफ ले जाकर
and he said, "Um, please don't make them
कहा, "उम, कृपया उन्हें
too relaxed."
बहुत ज़्यादा आराम न दें।"
I said, "What do you mean?" He said,
मैंने कहा, "आपका क्या मतलब है?" उन्होंने कहा,
"Well, I I like what you do, but I don't
"ठीक है, मुझे वह पसंद है जो आप करते हैं,  लेकिन मैं नहीं
want them to become too relaxed." I
चाहता कि वे बहुत अधिक शिथिल हो जाएं।" मैंने
said, "I'm not I'm not some kind of like
कहा, "मैं कोई
stage hypnotist. I'm not going to walk
मंचीय सम्मोहनकर्ता नहीं हूं।  मैं
into there and sort of, you know, put
वहां जाकर, आप जानते हैं,
everyone into a trance. That's that's
सभी को सम्मोहित नहीं करने जा रहा हूं।
not what I do. But it was such an
मैं ऐसा नहीं करता हूं।  लेकिन यह एक बहुत ही
interesting conversation because it made
दिलचस्प बातचीत थी, क्योंकि इससे
me see that his view of meditation is
मुझे यह समझ में आया कि ध्यान के बारे में उनका दृष्टिकोण यह था
that you would become this kind of
कि आप एक तरह से
spaced out, happy with everything, don't
अलग-थलग हो जाएंगे, हर चीज से खुश रहेंगे,
care, and you'd lose your drive. And
परवाह नहीं करेंगे, और आप अपनी प्रेरणा खो देंगे।  और
it's absolutely not that at all because
यह बिल्कुल भी ऐसा नहीं है क्योंकि
it's about precision. It's about being
यह परिशुद्धता के बारे में है।  यह वर्तमान में रहने के बारे में है।
present. It's about being less
यह ध्यान
controlled by distraction, be less
भटकाने वाली बातों से कम नियंत्रित होने,
controlled by negative thinking. And if
नकारात्मक सोच से कम नियंत्रित होने के बारे में है।  और यदि
you can do that, you can achieve more.
आप ऐसा कर सकते हैं, तो आप अधिक हासिल कर सकते हैं।
So if you are a CEO, if you are trying
इसलिए यदि आप एक सीईओ हैं, यदि आप
to achieve something in your work and
अपने काम में कुछ हासिल करने की कोशिश कर रहे हैं और
you meditate, it can make you can work
आप ध्यान करते हैं, तो इससे आप
much much harder and get less tired. And
अधिक मेहनत कर पाएंगे और कम थकेंगे।  और
then also you can start to think more
फिर आप इस बारे में अधिक गहराई से सोचना शुरू कर सकते हैं कि
deeply about why am I doing the things
मैं जो कुछ
I'm doing and what am I really trying to
कर रहा हूं वह क्यों कर रहा हूं और मैं वास्तव में
achieve here?
यहां क्या हासिल करने की कोशिश कर रहा हूं?
world talk about their meditation
दुनिया के कुछ सबसे प्रसिद्ध सीईओ अपने ध्यान अभ्यास के बारे में बात करते हैं
practice and this is why I've also been
और यही कारण है कि मैं भी
slightly compelled into it. I think for
थोड़ा सा इसके प्रति बाध्य हो गया हूं।  मैं सोचता हूं कि
me I'm the type of person that's very
मैं ऐसे व्यक्ति हूं जो
influenced by other people that I kind
अन्य लोगों से बहुत प्रभावित होता हूं, जिन्हें मैं अपना आदर्श मानता हूं
of look up to and so someone like Steve
और इसलिए स्टीव जॉब्स जैसे व्यक्ति, जिनके बारे में मुझे
Jobs who I think had a deep sort of
लगता है कि वे गहन
spiritual practice which involved
आध्यात्मिक अभ्यास करते थे, जिसमें
meditation which I also think he cites
ध्यान भी शामिल था, जिसके बारे में वे यह भी कहते हैं कि यही
as being much of the reason he was able
कारण था कि वे
to see around the corner and be more of
भविष्य को देख पाते थे और अधिक दूरदर्शी बन पाते थे।
curious about Buddhism and meditation.
बौद्ध धर्म और ध्यान के बारे में अधिक जानने की मेरी जिज्ञासा के लिए यह एक बड़ी प्रेरणा थी।
Do you have any examples of like very
क्या आपके पास ऐसे बहुत
high productive, very successful people
उच्च उत्पादकता वाले, बहुत सफल लोगों के उदाहरण हैं
that have had tremendous
जिन्हें
benefits from meditation as it relates
ध्यान से जबरदस्त लाभ हुआ हो, क्योंकि यह
to them being more successful in their
उनके
missions, their professional missions? I
मिशन, उनके व्यावसायिक मिशन में अधिक सफल होने से संबंधित है?  मेरा
mean, I can't I can't think of specific
मतलब है, मैं विशिष्ट
individual names, but it's it's just
व्यक्तिगत नामों के बारे में नहीं सोच सकता, लेकिन यह
generally very well known that if you
आम तौर पर बहुत अच्छी तरह से ज्ञात है कि यदि आप
meditate, it makes you more effective in
ध्यान करते हैं, तो यह आपको अपने जीवन में अधिक प्रभावी बनाता है
your life because you are becoming your
क्योंकि आप अपने
own boss. I mean we talk about being
स्वयं के मालिक बन जाते हैं।  मेरा मतलब है कि हम
your own boss but how many of us are
अपने खुद के मालिक होने की बात करते हैं लेकिन हममें से कितने लोग
really really our own boss? You know we
वास्तव में अपने खुद के मालिक हैं?  आप जानते हैं कि हम
can be the boss of other people. We can
दूसरे लोगों के बॉस हो सकते हैं।  हम
be the boss of our environment to a
एक निश्चित सीमा तक अपने वातावरण के मालिक हो सकते हैं,
certain extent but to be to be the CEO
लेकिन अपने मन के सीईओ बनना
very very difficult. And so people who
बहुत कठिन है।  और जो लोग ऐसा कर
can do that definitely become more
सकते हैं वे निश्चित रूप से
effective in the world. But I think what
दुनिया में अधिक प्रभावी बन जाते हैं।  लेकिन मुझे लगता है कि यह
also happens is they start to think
भी होता है कि वे इस बारे में सोचना शुरू कर देते हैं कि
about how they could be really
वे वास्तव में कैसे
successful and then do some good with
सफल हो सकते हैं और फिर उस सफलता के साथ कुछ अच्छा कर सकते हैं
that success because they
क्योंकि वे इस बारे में
they start to think about well is it all
सोचना शुरू कर देते हैं कि क्या यह सब
just about the success and the wealth or
केवल सफलता और धन के बारे में है या ऐसा
is there something I could do with that
कुछ है जो मैं उस
success and wealth because meditation
सफलता और धन के साथ कर सकता हूं क्योंकि ध्यान
makes you more compassionate. Meditation
आपको अधिक दयालु बनाता है।  ध्यान
makes you more ethical. It makes you and
आपको अधिक नैतिक बनाता है।  यह आपको
not ethical in a kind of you know the
एक तरह से नैतिक नहीं बनाता है, आप जानते हैं कि
word ethics sounds so kind of Victorian
नैतिकता शब्द विक्टोरियन
and so kind of restrictive but I mean
और प्रतिबंधात्मक लगता है, लेकिन मेरा मतलब है कि
trying to make the world a better place
दुनिया को एक बेहतर जगह बनाने की कोशिश करना
and I think there are many examples of
और मुझे लगता है कि ऐसे कई लोगों के उदाहरण हैं
people who've become enormously
जो बहुत
successful and used that success for the
सफल हुए हैं और उन्होंने उस सफलता का उपयोग
good of the world and I think meditation
दुनिया की भलाई के लिए किया है और मुझे लगता है कि ध्यान
is something key in their success. I was
उनकी सफलता में महत्वपूर्ण है।  मैं
just looking for a couple of examples
बस कुछ उदाहरणों की तलाश में था
and um Ray Dalio who a lot of people
और रे डालियो, जिन्हें बहुत से लोग
know is one of the the best investors in
जानते हैं, दुनिया के सर्वश्रेष्ठ निवेशकों में से एक हैं,
the world who wrote the book principle
जिन्होंने पुस्तक प्रिंसिपल लिखी है, उन्होंने
said meditation more than anything in my
कहा कि मेरे जीवन में किसी भी चीज़ से अधिक ध्यान
whatever success I've had. And Mark
मेरी सफलता का सबसे बड़ा घटक है।  और मार्क
Benoff who's the CEO of Salesforce a
बेनॉफ़ जो कि सेल्सफोर्स नामक एक
tremendously large company said
बहुत बड़ी कंपनी के सीईओ हैं, ने कहा कि
meditation is the most important thing I
ध्यान सबसे महत्वपूर्ण काम है जो मैं
do each day. Oprah Winfrey Jack Dorsey
हर दिन करता हूँ।  ओपरा विन्फ्रे जैक डोर्सी
let's say who's the co-founder of
जो
Twitter and Square said there's nothing
ट्विटर और स्क्वायर के सह-संस्थापक हैं, ने कहा कि
more impactful on my work than
मेरे काम पर ध्यान से अधिक प्रभाव डालने वाला कुछ भी नहीं है।
meditation. And Steve Jobs said, "If you
और स्टीव जॉब्स ने कहा, "अगर आप
just sit and observe, you will see how
बस बैठ कर निरीक्षण करें, तो आप देखेंगे कि
restless your mind is. If you try to
आपका मन कितना बेचैन है। अगर आप
calm it, it only makes it worse. But
इसे शांत करने की कोशिश करेंगे, तो यह और भी बदतर हो जाएगा। लेकिन
over time, it does calm." And he
समय के साथ, यह शांत हो जाता है।"  वह
practiced Zen Buddhism and was a regular
ज़ेन बौद्ध धर्म का अभ्यास करते थे और नियमित
meditator. And he um says that his
ध्यान करते थे।  और उन्होंने कहा कि उनका
minimalist design philosophy and focus
न्यूनतम डिजाइन दर्शन और फोकस
were strongly influenced by his
उनकी
spiritual and meditative practices.
आध्यात्मिक और ध्यान संबंधी प्रथाओं से काफी प्रभावित थे।
You see, I think the the um
आप देखिए, मुझे लगता है कि
the thing that trips people up when they
जब लोग
think about how meditation could make
सोचते हैं कि ध्यान किस प्रकार
you more effective is the word calm.
उन्हें अधिक प्रभावी बना सकता है, तो उन्हें सबसे अधिक उलझन होती है, वह है 'शांति' शब्द।
Mhm. Because they think, "Oh, well, if I
हाँ.  क्योंकि वे सोचते हैं, "ओह, ठीक है, अगर मैं
become calm, I'm going to be I'm going
शांत हो जाऊं, तो मैं
to miss I'm not going to be a
चूक जाऊंगा, मैं काम में डूबा नहीं रहूंगा।
workaholic. I'm going to drop the ball."
मैं गेंद गिरा दूंगा।"
Yeah. If I'm too calm,
हाँ।  यदि मैं बहुत अधिक शांत हूं,
but I don't think of calm in that way at
लेकिन मैं शांति को उस तरह से नहीं समझता,
all as almost like a tranquilized calm.
लगभग एक शांत शांति की तरह।
I think of calm as being able to keep a
मैं शांति को इस रूप में समझता हूं कि
cool head under fire.
आग के बीच भी अपना दिमाग शांत रखना संभव है।
and be really precise and really on the
और वास्तव में सटीक रहें और वास्तव में
on the focus on in the now and really
वर्तमान पर ध्यान केंद्रित करें और वास्तव में
hold on to your purpose and know why
अपने उद्देश्य पर कायम रहें और जानें कि
you're doing what you're doing and be
आप जो कर रहे हैं वह क्यों कर रहे हैं और
less influenced by the areas of your
अपने मनोविज्ञान के उन क्षेत्रों से कम प्रभावित हों
psychology that trip you up. I'm hearing
जो आपको बाधा पहुंचाते हैं।  मैं
like clarity and emotional control.
स्पष्टता और भावनात्मक नियंत्रण जैसी बातें सुन रहा हूं।
Yeah. Optimizing your how your brain
हाँ।  अपने मस्तिष्क के प्रदर्शन को अनुकूलित करना।
performs. I started my first business at
मैंने अपना पहला व्यवसाय
12 years old and then I started more
12 वर्ष की उम्र में शुरू किया था और फिर
businesses at 14, 15, 16, 17 and 18. And
14, 15, 16, 17 और 18 वर्ष की उम्र में मैंने और व्यवसाय शुरू किए। और
at that time, what I didn't realize is
उस समय, मुझे यह एहसास नहीं था
that being a founder with no money meant
कि बिना पैसे के संस्थापक होने का मतलब है
that I also had to be the marketeteer,
कि मुझे बाज़ारकर्ता,
the sales rep, the finance team,
बिक्री प्रतिनिधि, वित्त टीम,
customer service, and the recruiter. But
ग्राहक सेवा और भर्तीकर्ता भी बनना होगा।  लेकिन
if you're starting a business today,
अगर आप आज कोई व्यवसाय शुरू कर रहे हैं, तो
thankfully there's a tool that wears all
शुक्र है कि एक ऐसा उपकरण है जो
of those hats for you, our sponsor
आपके लिए ये सभी काम कर सकता है,
today, which is Shopify. Because of all
वह है आज का हमारा प्रायोजक, शॉपिफाई।
of its AI integrations, using Shopify
अपने सभी AI एकीकरणों के कारण, Shopify का उपयोग करना कुछ ऐसा
feels a bit like you've hired an entire
लगता है जैसे आपने
growth team from day one, taking care of
पहले दिन से ही एक संपूर्ण विकास टीम को काम पर रखा है, जो
writing product descriptions, your
उत्पाद विवरण लिखने, आपकी
website design, and enhancing your
वेबसाइट डिजाइन और आपके
products images, not to mention the bits
उत्पादों की छवियों को बढ़ाने का ध्यान रखती है, उन बिट्स का उल्लेख नहीं करना है जिन्हें
you'd expect Shopify to handle, like the
आप Shopify से संभालने की उम्मीद करते हैं, जैसे
shipping, like the taxes, like the
शिपिंग, कर, जैसे
inventory. And if you're looking to get
इन्वेंट्री।  और यदि आप
your business started, go to
अपना व्यवसाय शुरू करना चाहते हैं, तो shopify.com/bartlet पर जाएं
and sign up for a $1 per month trial.
और $1 प्रति माह के परीक्षण के लिए साइन अप करें।
That's shopify.com/bartlet.
वह shopify.com/bartlet है।
This one change has transformed how my
इस एक परिवर्तन ने मेरी
team and I move, train, and think about
टीम और मेरे चलने, प्रशिक्षण और
our bodies. When Dr. Daniel Lieberman
अपने शरीर के बारे में सोचने के तरीके को बदल दिया है।  जब डॉ. डैनियल लीबरमैन
came on the DEO, he explained how modern
डीईओ में आए, तो उन्होंने बताया कि कैसे आधुनिक
shoes with their cushioning and support
जूते अपनी गद्दी और सपोर्ट के कारण
are making our feet weaker and less
हमारे पैरों को कमजोर बना रहे हैं और वे
capable of doing what nature intended
प्रकृति द्वारा निर्धारित कार्य करने में कम सक्षम हो रहे हैं।
them to do. We've lost the natural
हमने
strength and mobility in our feet, and
अपने पैरों की प्राकृतिक शक्ति और गतिशीलता खो दी है, और
this is leading to issues like back pain
इसके कारण पीठ दर्द
and knee pain. I'd already purchased a
और घुटनों में दर्द जैसी समस्याएं पैदा हो रही हैं।  मैंने पहले ही
pair of Viva barefoot shoes. So, I
विवा नंगे पाँव जूते की एक जोड़ी खरीद ली थी।  इसलिए, मैंने
showed them to Daniel Lieberman and he
उन्हें डैनियल लीबरमैन को दिखाया और उन्होंने
told me that they were exactly the type
मुझे बताया कि वे बिल्कुल उसी प्रकार
of shoe that would help me restore
के जूते हैं जो मेरे
natural foot movement and rebuild my
पैरों की प्राकृतिक गति को बहाल करने और मेरी
strength. But, I think it was
ताकत को पुनः प्राप्त करने में मदद करेंगे।  लेकिन, मुझे लगता है कि यह
planticitis that I had where suddenly my
प्लांटिसाइटिस था जिससे मुझे अचानक मेरे
feet started hurting all the time. And
पैरों में हर समय दर्द होने लगा।  और
after that, I decided to start
उसके बाद, मैंने विवो बेयरफुट का
strengthening my own foot by using the
उपयोग करके अपने पैर को मजबूत करना शुरू करने का फैसला किया।
Vivo Barefoot. And research from
और
Liverpool University has backed this up.
लिवरपूल विश्वविद्यालय के शोध ने भी इसकी पुष्टि की है।
They've shown that wearing Vivo Barefoot
उन्होंने दिखाया है कि
shoes for 6 months can increase foot
6 महीने तक विवो बेयरफुट जूते पहनने से पैरों की
strength by up to 60%. Visit
ताकत 60% तक बढ़ सकती है।  vivobarefoot.com/doac पर जाएं
and use code diary 20 from my sponsor
और 20% छूट के लिए मेरे प्रायोजक से कोड डायरी 20 का उपयोग करें।
for 20% off. A strong body starts with
एक मजबूत शरीर की शुरुआत
strong feet. Earlier on you said that in
मजबूत पैरों से होती है।  इससे पहले आपने कहा था कि
Buddhism they talk about an emptiness
बौद्ध धर्म में शून्यता की बात की जाती है,
which is kind of this realizing that
जो इस बात का एहसास कराती है कि
life isn't so solid and your identity is
जीवन इतना ठोस नहीं है और आपकी पहचान
a mirage and all these kinds of things.
एक मृगतृष्णा है और इस तरह की अन्य बातें हैं।   ऐसा लग रहा था कि
It almost sounded like that's the
यह
opposite of like victimhood
पीड़ित होने के विपरीत है,
because when we think about victimhood,
क्योंकि जब हम पीड़ित होने के बारे में सोचते हैं, तो
it is I create an identity for myself
मैं अपने लिए एक पहचान बनाता हूं
and then I create a story around that
और फिर मैं उस पहचान के इर्द-गिर्द एक कहानी बनाता हूं, जिसने
identity which has suffered some kind of
किसी प्रकार का
injustice and then I kind of live out
अन्याय झेला है और फिर मैं
that injustice. How does Buddhism think
उस अन्याय को जीता हूं।  मैं अनुमान लगाता हूँ कि बौद्ध धर्म
about victimhood and identity and trauma
पीड़ित होने, पहचान और आघात के बारे में क्या सोचता है
I guess? So of course we identify
?  इसलिए निश्चित रूप से हम
incredibly strongly with our past and we
अपने अतीत के साथ अविश्वसनीय रूप से दृढ़ता से जुड़े हुए हैं और हम
in so many ways are prisoners of what
कई मायनों में
has happened to us in our past and it's
अपने अतीत में हमारे साथ जो कुछ हुआ है उसके कैदी हैं और यह
totally understandable of course but
पूरी तरह से समझने योग्य है, लेकिन
Buddhism brings in a whole fresh
बौद्ध धर्म एक बिल्कुल नया
perspective which is that you are not
दृष्टिकोण प्रस्तुत करता है जो यह है कि आप
your past. I mean even on a physical
अपना अतीत नहीं हैं।  मेरा मतलब है कि शारीरिक स्तर पर भी
level every cell in your body has
आपके शरीर की हर कोशिका
changed and your mind has changed. You
बदल गई है और आपका मन भी बदल गया है।  आप
are you are right now in the present.
अभी वर्तमान में हैं।
The past is is an illusion as is the
अतीत भी एक भ्रम है,
future.
भविष्य भी एक भ्रम है।
And we spend so much time in the past
और हम अतीत
and future or trying to manipulate the
और भविष्य में या
present. Whereas with with meditation,
वर्तमान को बदलने में बहुत समय बिताते हैं।  जबकि ध्यान के साथ,
you're learning to to be in the now and
आप वर्तमान में रहना और वर्तमान में
not be. It doesn't mean you don't plan
न रहना सीख रहे हैं।  इसका मतलब यह नहीं है कि आप योजना नहीं बनाते
or don't remember, but you're learning
या याद नहीं रखते, लेकिन आप
to be to cling less to the past and
अतीत और भविष्य से कम चिपके रहना सीख रहे हैं।
future. And you're learning to cling
और आप
less to or hold less to the idea that
इस विचार से कम चिपके रहना या उसे कम पकड़ना सीख रहे हैं कि
things are really as solid as you think
चीजें वास्तव में उतनी ही ठोस हैं जितना आप सोचते हैं।
they are. I mean it's very scientific
मेरा मतलब है कि यह बहुत वैज्ञानिक है कि
that there's a there's a Buddhist uh
एक बौद्ध
meditation which literally is about a
ध्यान है जो वस्तुतः एक
table like you know here we are with
मेज के बारे में है, जैसा कि आप जानते हैं कि हम
this table and they say if you if you
इस मेज के साथ हैं और वे कहते हैं कि यदि आप
take apart this table you'll find it
इस मेज को अलग कर दें तो आप पाएंगे कि यह
doesn't exist because the table as it
अस्तित्व में नहीं है, क्योंकि मेज जैसी
seems right now is is a is a top with
अभी प्रतीत होती है, वह
legs. You you you take the bits apart
पैरों वाला एक ऊपरी हिस्सा है।  आप, आप टुकड़ों को अलग कर लें
and now where is your notion of table?
और अब तालिका की आपकी धारणा कहां है?
you've got these bits of wood or metal
आपके पास लकड़ी या धातु
or whatever it is and you start kind of
या जो कुछ भी है उसके टुकड़े हैं और आप उसे
dissecting that further and further and
आगे, आगे और
further. Uh this is where Buddhism and
आगे काटना शुरू कर देते हैं।  उह यह वह जगह है जहाँ बौद्ध धर्म
and and particle physics become you know
और कण भौतिकी आप जानते हैं कि
talking a lot. There's a lot of
बहुत बात कर रहे हैं।  इस बारे में बहुत सारी
conversation there in that the the
बातचीत है कि
smaller and smaller you go into these
आप इन
these wood shavings and then particles
लकड़ी के छीलन और कणों में जितना छोटा होते जाते हैं, क्या
and can you find the smallest part that
आप वह सबसे छोटा हिस्सा ढूंढ सकते हैं जो
makes up all of reality and Buddhists
पूरी वास्तविकता को बनाता है और बौद्ध लोग
would say no because if it's a part it
कहेंगे नहीं, क्योंकि यदि यह एक हिस्सा है तो इसके भी
has parts.
हिस्से हैं।
There is no such thing as the partless
अविभाज्य
particle because if it's a particle it
कण जैसी कोई चीज नहीं है, क्योंकि यदि यह कण है तो इसे
can be further subdivided. So,
आगे भी विभाजित किया जा सकता है।  इसलिए,
we can't find the smallest base that
हम वह सबसे छोटा क्षार नहीं खोज सकते जो
makes up all of matter. What we're
समस्त पदार्थ का निर्माण करता है।  हम जो
experiencing is more like a dream or an
अनुभव कर रहे हैं वह एक स्वप्न या
illusion. And uh the reality we live in,
भ्रम जैसा है।  और हम जिस वास्तविकता में रहते हैं,
of course, it feels very solid. You
वह निश्चित रूप से बहुत ठोस लगती है।  आप
know, if I if I throw this this cup at
जानते हैं, अगर मैं यह कप किसी पर फेंकूं तो
somebody, it's going to hit their head
यह उसके सिर पर लगेगा
and hurt them. There's no point saying,
और उसे चोट पहुंचाएगा।  यह कहने का कोई मतलब नहीं है कि,
"Well, it's all empty. Don't worry about
"यह सब खाली है। इसकी चिंता मत करो।
it." But the idea behind this philosophy
"  लेकिन चीजों को उतना ठोस नहीं समझने के इस दर्शन के पीछे विचार यह है
solid as they are is that we can learn
कि हम
to suffer less because we spend so much
कम कष्ट सहना सीख सकते हैं, क्योंकि हम
of our energy constantly reacting to
अपनी बहुत सी ऊर्जा लगातार चीजों पर प्रतिक्रिया करने में खर्च करते हैं,
things as if they're really solid and
जैसे कि वे वास्तव में ठोस और
really real and there's nothing that can
वास्तविक हैं और
be done about them whether that be
उनके बारे में कुछ भी नहीं किया जा सकता है, चाहे वे
people or objects in the world around us
हमारे आसपास की दुनिया में लोग या वस्तुएं हों
or our mind itself.
या हमारा मन ही क्यों न हो।
And if we can desolidify some of that we
और यदि हम इसमें से कुछ को विघटित कर सकें तो हम
could become more free. We all carry so
अधिक स्वतंत्र हो सकते हैं।
many burdens in this regard. You know,
इस संबंध में हम सभी पर बहुत सारा बोझ है।  आप जानते हैं,
it could be grief, it could be
यह दुख हो सकता है, यह
heartbreak, it could be a colleague at
दिल टूटना हो सकता है, यह काम पर एक सहकर्मी हो सकता है
work that doesn't dislike us, a comment
जो हमें नापसंद करता है,
in our Instagram page of someone some
हमारे इंस्टाग्राम पेज पर किसी की टिप्पणी या
something someone said about us. How
हमारे बारे में कुछ कहा गया हो सकता है।
alleviating ourselves from this kind of
इस तरह के बोझ से हम स्वयं को कैसे मुक्त कर सकते हैं
burden? Yeah. So, I for me it it's very
?  हाँ।  तो, मेरे लिए यह
much about um dropping the story
कहानी को छोड़कर
and looking at the feeling. Okay.
भावना को देखने जैसा है।  ठीक है।
Explain that to me.
मुझे यह समझाओ.
So
इसलिए
important practice for me when I was in
जब मैं लंबे समय तक एकांतवास में था तो मेरे लिए यह बहुत ही महत्वपूर्ण अभ्यास बन गया।
So I went into a very long retreat for
इसलिए मैं चार वर्षों के लिए बहुत लम्बे समय के लिए एकांतवास में चला गया।
four years. I became a monk for a year
मैं एक वर्ष के लिए भिक्षु बन गया
and I stayed a bit longer stayed a bit
और मैं वहां कुछ अधिक समय तक रहा।
longer. It was after about four years
लगभग चार वर्षों के बाद मैंने यह
that I I decided to do this for life and
निर्णय लिया कि मैं जीवन भर यही करूंगा और
I took lifelong vows and then I knew
मैंने आजीवन प्रतिज्ञा ली और तब मुझे
about these long I did some short
इन दीर्घ रिट्रीट के बारे में पता चला, मैंने कुछ छोटे
retreats but I knew about these long
रिट्रीट किए, लेकिन मुझे इन दीर्घ रिट्रीट के बारे में पता चला,
retreats but it wasn't until 12 years
लेकिन 12 वर्षों के
later that the opportunity came up to go
बाद मुझे
into a long retreat
एक दीर्घ रिट्रीट में जाने का अवसर मिला, जो
uh four years long where you are really
चार वर्ष लंबा था, जहां आप वास्तव में
just cut off from the world for that
उस अवधि के लिए दुनिया से कटे हुए होते हैं।
length of time. No, no, nobody goes in
नहीं, नहीं, कोई भी अंदर
or out. And you are meditating many,
या बाहर नहीं जाता।  और आप
many hours a day. And it was the most
दिन में कई-कई घंटे ध्यान करते हैं।  और यह
frightening experience of my life
मेरे जीवन का सबसे भयावह अनुभव था
because I I was in there alone with with
क्योंकि मैं वहां अपने
my own thoughts and emotions. It's not a
विचारों और भावनाओं के साथ अकेली थी।  यह
completely solitary retreat. There are
पूर्णतः एकान्तवास नहीं है।  वहाँ
other monks there all doing their own
अन्य भिक्षु भी हैं जो अपने-
meditation in their rooms. So there is a
अपने कमरों में ध्यान कर रहे हैं।  तो यह एक
kind of group, but you are very much
तरह का समूह है, लेकिन आप बहुत
alone as well.
अकेले भी हैं।
And for me the whole thing was for the
और मेरे लिए
first two years was just horrific
पहले दो वर्षों में यह केवल भयावह
amounts of depression, misery, pain,
मात्रा में अवसाद, दुख, दर्द,
anguish, anxiety that would build into
पीड़ा, चिंता थी जो अंततः
panic attacks. I I was really really
आतंक के हमलों में बदल गई।  मैं वास्तव में बहुत
shocked by what happened to me in there
हैरान था कि मेरे साथ वहां क्या हुआ
because I I I think I thought I'd you
क्योंकि मुझे लगता है कि मैंने सोचा था कि
know I'd been a monk for 12 years and
मैं, आप जानते हैं, 12 वर्षों से एक भिक्षु था और
I'd already started to you know give a
मैंने पहले से ही
few talks about meditation and and
ध्यान के बारे में कुछ बातें करना शुरू कर दिया था और
maybe I thought I was quite sorted but I
शायद मुझे लगा कि मैं काफी व्यवस्थित था लेकिन मैं ऐसा
I wasn't and I got in there and really
नहीं था और मैं वहां गया और वास्तव में बिखर गया।
fell apart. But it was an amazing thing
लेकिन यह एक अद्भुत बात थी
that happened to me because that falling
जो मेरे साथ घटित हुई, क्योंकि उस टूटने ने
apart forced me after a while to to
मुझे कुछ समय बाद यह
learn how to engage with what I'm
सीखने के लिए मजबूर किया कि मैं जिस बारे में बात कर रहा हूं, उसके साथ कैसे जुड़ना है, यानी
suffering and working with that with
दुख को देखना और उस दुख को देखते हुए ध्यान के साथ उस पर काम करना।
looking at the suffering. So for me
इसलिए मेरे लिए
retreat
रिट्रीट के उन पहले दो वर्षों के दौरान
I was completely obsessed with the story
मैं पूरी तरह से कहानी से ग्रस्त थी
because I I was experiencing these
क्योंकि मैं
horrendous feelings of heartbreak
दिल टूटने की इन भयावह भावनाओं
and feelings of depression uh anxiety
और अवसाद की भावनाओं का अनुभव कर रही थी, चिंता,
mass of suffering inside myself and I
मेरे अंदर एक तरह की पीड़ा का ढेर था और मैं अपने
myself and think okay let's you know
आप पर थेरेपी करने की कोशिश कर रही थी और सोच रही थी कि ठीक है, आप जानते हैं कि
the past and thinking about things that
अतीत की यादें सामने आ रही थीं और उन चीजों के बारे में सोच रही थी जो
had happened in my past and is this why
मेरे अतीत में हुई थीं और क्या यही कारण है कि
I'm suffering now and how do I resolve
मैं अब पीड़ित हूं और मैं इसे कैसे हल करूं
that? And the more I went down that
?  और जितना अधिक मैं उस
road, the worse it got. And I found
रास्ते पर चला गया, स्थिति उतनी ही बदतर होती गयी।  और मैंने पाया कि
myself really disconnected from
मैं बौद्ध धर्म से सचमुच अलग हो गया हूं।
Buddhism. And it was a really
और यह वास्तव में एक
frightening experience because I I'm
भयावह अनुभव था क्योंकि मैं
there in a 4-year retreat. I'm a monk
वहां 4 साल के एकांतवास में था।  मैं एक भिक्षु हूँ
and I'm I was feeling completely
और मैं
alienated from the whole thing. I I kind
इस पूरी चीज़ से पूरी तरह से अलग-थलग महसूस कर रहा था।  मैं तो
of wanted to just get away from it. I
बस इससे दूर जाना चाहता था।  मैं
wanted to run away. And things only
भाग जाना चाहता था.  और चीजें तभी
changed when I
बदलीं जब मैं
hit rock bottom like hugely in that I
बहुत बुरी तरह से हताश हो गया और मैं
to run away. I couldn't take it anymore.
भागने के लिए रिट्रीट की दीवार पर चढ़ गया।  मैं अब और सहन नहीं कर सका.
I I at one morning I had the most
एक सुबह मुझे सबसे
immense panic attack I've ever had and I
भयानक घबराहट का दौरा पड़ा जो मैंने कभी महसूस किया था और मैंने
just like saw red and just ran I legged
लाल झंडा देखा और बस भागकर
it out of the retreat which is un it's
रिट्रीट से बाहर आ गया जो कि
unthinkable. you know, in a four-year
अकल्पनीय है।  आप जानते हैं, चार साल के
retreat, you're not supposed to leave.
रिट्रीट में आपको छोड़ना नहीं चाहिए।
But I jumped over the wall and tried to
लेकिन मैंने दीवार फांदकर भागने की कोशिश की।
escape. I say tried to escape as if I
मैं कहता हूं कि मैंने भागने की कोशिश की जैसे कि मैं
was in some kind of, you know, prison or
किसी तरह की जेल या
cult. It's not like that. People do
पंथ में था।  ऐसा नहीं है।  लोग
leave retreats, but for me, it was this
रिट्रीट छोड़ देते हैं, लेकिन मेरे लिए,
kind of dramatic get out of there and
वहां से निकलकर भाग जाना एक नाटकीय अनुभव था।
run away. And
और
I remember um like freaking out and
मुझे याद है कि मैं
this road in the rain. This was on a
बारिश में इस सड़क पर घबराकर दौड़ रहा था और दौड़ रहा था।  यह घटना स्कॉटिश द्वीप के एक
very, you know, remote area of a
अत्यंत सुदूर क्षेत्र में घटी।
Scottish island. and then just stopping
और फिर रुककर
and thinking, "What are you doing?
सोचना, "तुम क्या कर रहे हो?
What what has happened to you?" And I
तुम्हें क्या हो गया है?"  और मैं वहीं
just stopped and then went back and I
रुक गया और वापस आया और मैंने
asked the leaders of the retreat if I
रिट्रीट के नेताओं से पूछा कि क्या मुझे
could be let back in. And they said,
वापस अंदर जाने दिया जा सकता है। और उन्होंने कहा,
"Well, no, you've left." But I really
"नहीं, आप जा चुके हैं।"  लेकिन मैंने
begged them because I I had such clarity
उनसे सचमुच विनती की क्योंकि उस क्षण मुझे बहुत स्पष्टता मिली थी।
in that moment. I wanted to go back in.
मैं वापस अंदर जाना चाहता था।
And they said, "Okay, the abbot of my
और उन्होंने कहा, "ठीक है, मेरे मठ के मठाधीश ने
monastery said, "Okay, stay stay in a
कहा, "ठीक है,
retreat boundary for a week, for seven
एक सप्ताह, सात दिनों के लिए रिट्रीट सीमा के किनारे एक छोटे से कारवां में रहो,
days, and think about what you're doing,
और सोचो कि तुम क्या कर रहे हो,
and then we'll see if you will let you
और फिर हम देखेंगे कि क्या तुम्हें
back in.
वापस अंदर जाने दिया जाएगा।
And during that time, I
और उस समय के दौरान, मैंने
I thought really deeply and I re I
वास्तव में गहराई से सोचा और मुझे
really knew I wanted to go back in
वास्तव में पता था कि मैं वापस अंदर जाना चाहता था
because there was at that moment a
क्योंकि उस समय एक
thought of shall I give up being a monk?
विचार था कि क्या मुझे भिक्षु होना छोड़ देना चाहिए?
Shall I give up the whole thing? I I
क्या मैं यह सब छोड़ दूं?  मैं
can't do this. It's made me so
यह नहीं कर सकता.  इसने मुझे बहुत दुखी बना दिया है
miserable. But I I really knew in that
.  लेकिन उस क्षण मुझे सचमुच पता था कि
moment what what my purpose was. I knew
मेरा उद्देश्य क्या था।  मुझे पता था कि
I wanted to go back in and carry on. But
मैं वापस जाना चाहता हूं और आगे बढ़ना चाहता हूं।  लेकिन
I also knew I'd been
मैं यह भी जानता था कि मैं
tormenting myself with my past and that
अपने अतीत से खुद को परेशान कर रहा था और
I hadn't worked out how to
मैंने यह नहीं सोचा था कि मैं
how to heal myself. I I I'd been sinking
खुद को कैसे ठीक कर सकता हूं।  मैं
so badly and I if I was to go back in
इतनी बुरी तरह डूब रहा था कि अगर मुझे वहाँ वापस जाना पड़ा तो
there, I would have to try a completely
मुझे पूरी तरह से
new approach.
नया तरीका अपनाना पड़ेगा।
Why did you choose to go back in?
आपने वापस जाने का चुनाव क्यों किया?
Because I I really strongly believed
क्योंकि मुझे सचमुच दृढ़ विश्वास था
that it was what I want to do with my
कि यही वह है जो मैं अपने
life. And a part of me thought, don't
जीवन में करना चाहता हूँ।  और मेरे एक हिस्से ने सोचा,
give something up when you're freaking
जब आप घबरा रहे हों तो किसी चीज़ को मत छोड़ो
out because you will regret it. If
क्योंकि आपको इसका पछतावा होगा।  यदि
you're going to give this thing up, give
आप इस चीज़ को छोड़ने जा रहे हैं, तो
it up from a place of clarity, knowing
इसे स्पष्टता के साथ छोड़ें, यह जानते हुए
that there's something better for you
कि आपके लिए इससे बेहतर कुछ
out there. Don't give up because you're
मौजूद है।  इसलिए हार मत मानिए क्योंकि आपको
having a panic attack and you can't take
घबराहट का दौरा पड़ रहा है और आप इसे बर्दाश्त नहीं कर सकते।
make a life change because I do I I
जीवन में परिवर्तन करने के लिए यह सही समय नहीं है, क्योंकि मैं जो कर रहा हूं, उस पर मुझे
really do believe in what I'm doing. I I
पूरा विश्वास है।
I this is the life I've chosen for
यह वह जीवन है जिसे मैंने अपने लिए चुना है
myself and I want to do it. But it got
और मैं इसे जीना चाहता हूँ।  लेकिन यह
so difficult I couldn't take it anymore.
इतना कठिन हो गया कि मैं इसे और सहन नहीं कर सका।
Why did you want to do it? If something
आप ऐसा क्यों करना चाहते थे?  यदि कोई चीज
is painful and causing you anxiety
दर्दनाक है और आपको चिंता में डाल रही है,
because I felt that this this pain I'm
क्योंकि मुझे लगा कि मैं जिस दर्द से
going through
गुजर रहा हूं, उसके लिए
I've the the meth the methods are there.
मेरे पास मेथड हैं, जो तरीके मौजूद हैं।
I just need to know how to use them and
मुझे बस यह जानना है कि उनका उपयोग कैसे किया जाए और
I could learn to conquer this. I I this
मैं इस पर विजय प्राप्त करना सीख सकता हूं।  मैं इस
pain could be the breakthrough. Most
दर्द को सफलता हो सकती है.  अधिकांश
people in in their lives when they think
लोग अपने जीवन में जब उन
about the things that give them anxiety
चीजों के बारे में सोचते हैं जो उन्हें चिंता,
or pain or fear, you know, we live as
दर्द या भय देती हैं, तो आप जानते हैं कि हम
sort of discomfort avoiding humans. So
मनुष्यों से दूर रहकर एक प्रकार की असुविधा में रहते हैं।  इसलिए
we try and run to run to comfort or
हम आराम या खुशी पाने के लिए भागने की कोशिश करते हैं।
pleasure. Exactly. So life is hard.
बिल्कुल।  इसलिए जीवन कठिन है.
Let's run from it. Let's get on a plane,
चलो इससे भागते हैं.  चलो, विमान में सवार होकर
fly to another country and try and just
दूसरे देश के लिए उड़ान भरें और
set up a new life somewhere else. It
कहीं और एक नया जीवन बसाने की कोशिश करें।  यह
doesn't work because you go to your new
काम नहीं करता, क्योंकि आप अपने नए
life and the thing that has been
जीवन में चले जाते हैं और जो चीज
haunting you like a shadow goes with
आपको छाया की तरह सता रही थी, वह
you. You can't run from yourself.
आपके साथ चली जाती है।  आप अपने आप से भाग नहीं सकते.
You can you can run to the end of the
आप पृथ्वी के अंत तक भाग सकते हैं
earth and that thing that has been
और जो चीज
tormenting you is part of you. And until
आपको परेशान कर रही है वह आपका हिस्सा है।  और जब तक
you learn to integrate that, it will
आप इसे एकीकृत करना नहीं सीखेंगे, यह
always trip you up. And so I went back
हमेशा आपको परेशान करेगा।  और इसलिए मैं यह
into that retreat knowing, okay, this is
जानते हुए उस रिट्रीट में वापस गया कि, ठीक है, यह
your last chance.
तुम्हारा आखिरी मौका है।
If you don't if if you mess this up
यदि आप ऐसा नहीं करते हैं, यदि आप इसे
again, that that's it, you know, forget
फिर से गड़बड़ कर देते हैं, तो बस, आप जानते हैं,
it. So it was a real like make orb
इसे भूल जाइए।  तो यह वास्तव में एक गोल-गोल
breakak situation. And I went back in
तोड़ने जैसी स्थिति थी।  और मैं वापस अंदर गया और
everything changed
सब कुछ बदल गया
because I found I I had to find a new a
क्योंकि मुझे पता चला कि मुझे
different way of dealing with that
उस पीड़ा से निपटने का एक नया, अलग तरीका खोजना होगा।
suffering. What was that? Okay. So, I'm
वह क्या था?  ठीक है।  तो, मैं
back in there and it's coming up again.
वहां वापस आ गया हूं और यह फिर से आ रहा है।   वह
The depression, the anxiety, the
अवसाद, वह चिंता, वह
the pain that to me it felt like
दर्द, मुझे ऐसा
it it felt like like some something like
महसूस हुआ जैसे कि कुछ ऐसा था जो
that was piercing me. It felt like a It
मुझे छेद रहा था।  ऐसा
felt like there was like a knife
महसूस हुआ जैसे
twisting and turning in my heart or like
मेरे दिल में या
in the middle of me. It was really
मेरे बीच में एक चाकू लगातार घूम रहा है।  यह सचमुच
painful. And what I'd been doing up
दर्दनाक था.  और अब
until that point was just trying to get
तक मैं बस
that knife out. And also thinking, why
उस चाकू को बाहर निकालने की कोशिश कर रहा था।  और यह भी सोच रहा हूं कि
is it there? Is it because of what
यह वहां क्यों है?  क्या इसका कारण वह है जो
happened to me when I was 14? Is it what
मेरे साथ 14 साल की उम्र में घटित हुआ था?  क्या यह वही है जो
happened to me when I was 17? Is it
मेरे साथ तब हुआ जब मैं 17 साल का था?  क्या
this? Is it that? Is it my my family?
ये है?  क्या यह वही है?  क्या यह मेरा परिवार है?
What is it? That's the story. I say
यह क्या है?  यही कहानी है.  मैं कहता हूं
story. I'm not I'm I'm not belittling
कहानी.  मैं
people's stories. I'm just saying it's
लोगों की कहानियों को छोटा नहीं कर रहा हूं।  मैं तो बस यही कह रहा हूं कि यह
the narrative, isn't it?
कथा है, है न?
So, I I decided to to use the knife as
इसलिए, मैंने चाकू को ध्यान के रूप में उपयोग करने का निर्णय लिया
to to actually meditate on it.
ताकि मैं वास्तव में उस पर ध्यान लगा सकूं।
And and uh the the whole thing starts to
और जब आप ऐसा करते हैं तो पूरी चीज
change when you do that because until
बदलने लगती है क्योंकि
that point you've been if until that
उस बिंदु तक
point you've been trying to get rid of
आप अपने दुख से छुटकारा पाने
your suffering or get rid of your pain.
या अपने दर्द से छुटकारा पाने की कोशिश कर रहे थे।
But if you turn your pain into your
लेकिन यदि आप अपने दर्द को ध्यान में बदल देते हैं
meditation, you're moving towards it.
, तो आप उस ओर बढ़ रहे हैं।
And
और
how can it hurt you if you've decided to
यदि आपने इस ओर बढ़ने का निर्णय कर लिया है तो इससे आपको क्या नुकसान हो सकता है
move towards it? You you you've made
?  आपने
that choice. So what I started to do was
वह चुनाव कर लिया है।  इसलिए मैंने जो करना शुरू किया वह यह था कि मैंने
just focus on the pain but try to bypass
सिर्फ दर्द पर ध्यान केंद्रित किया और निर्णय को दरकिनार करने की कोशिश की।
the judgments. I don't like this. This
मुझे यह पसंद नहीं है.  यह
is so terrible. Why am I depressed? Why
बहुत भयानक है.  मैं उदास क्यों हूं?
am I anxious?
मैं चिंतित क्यों हूं?
And just feel the feeling. And it's a
और बस उस भावना को महसूस करें।  और यह
sensation in the body.
शरीर में एक अनुभूति है।
Because one of the key um
क्योंकि
instructions in meditation is when you
ध्यान में एक मुख्य निर्देश यह है कि जब आप
focus your mind, you focus it with less
अपने मन को एकाग्र करते हैं, तो आप उसे कम निर्णय के साथ एकाग्र करते हैं।
judgment. This is good. This is bad. You
यह अच्छा है.  यह तो बुरा हुआ।  आप
just focus. So you're focusing on that
बस ध्यान केन्द्रित करें।  तो आप उस भावना पर ध्यान केंद्रित करते हैं,
feeling without pushing it away, without
उसे दूर नहीं धकेलते, बिना यह
saying why do I feel like this, but just
कहे कि मैं ऐसा क्यों महसूस कर रहा हूँ, लेकिन सिर्फ
the feeling and it you start it starts
उस भावना पर ध्यान देते हैं और यह बदलना शुरू हो जाता है।
It starts to change because
इसमें बदलाव आना शुरू हो जाता है क्योंकि
you're accepting it. My my teachers had
आप इसे स्वीकार कर लेते हैं।  मेरे शिक्षक
always said to me, they'd always go on
हमेशा मुझसे कहते थे, वे हमेशा
and on about acceptance and I just I
स्वीकृति के बारे में बोलते रहते थे और
just wanted to hit them when they said
जब वे ऐसा कहते थे तो मैं उन्हें मारना चाहता था
it cuz it sounded so grim. You know,
क्योंकि यह बहुत गंभीर लगता था।  आप जानते हैं,
you've got to accept yourself or you've
आपको या तो स्वयं को स्वीकार करना होगा या फिर
got to accept your suffering. To me,
अपने दुख को स्वीकार करना होगा।  मुझे तो ऐसा
that sounded like you were going to for
लगा जैसे आप
the rest of your life be dragging this
अपनी बाकी की जिंदगी इस
bag of rocks up a hill. You know,
पत्थरों के थैले को पहाड़ी पर घसीटते हुए गुजारने वाले हैं।  आप जानते हैं,
acceptance is so miserable and so
स्वीकार्यता बहुत दुःखदायी और
boring. I didn't realize that what they
उबाऊ होती है।  मुझे यह अहसास नहीं था कि उनका
meant was was compassion and
मतलब
self-acceptance at a very very deep
बहुत गहरे स्तर पर करुणा और आत्म-स्वीकृति से था।
level. So, so I was I'm I'm focusing on
तो, मैं
that feeling in my body and trying not
अपने शरीर में उस भावना पर ध्यान केंद्रित कर रहा था और
to go into the stories about it or the
इसके बारे में कहानियों या घृणा में न जाने की कोशिश कर रहा था
hatred of it and just move towards it
और बस इसकी ओर बढ़ रहा था
and and kind of become become one with
और उस दर्द के साथ एक हो गया था
that pain and then you relax and
और फिर आप आराम करते हैं और
something kind of releases
कुछ प्रकार से जारी होता है
and I mean I think it works on a
और मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि यह एक
chemical level cuz basically when you're
रासायनिक स्तर पर काम करता है क्योंकि मूल रूप से जब
when you're trying to push pain away
आप दर्द को दूर करने की कोशिश कर रहे होते हैं तो
you're creating enormous amounts of uh
आप
cortisol in your body the stress
अपने शरीर में तनाव
hormone. When you relax, the endorphins
हार्मोन कोर्टिसोल की भारी मात्रा बना रहे होते हैं।  जब आप आराम करते हैं, तो एंडोर्फिन
arise, you start to feel happy. I mean,
उत्पन्न होते हैं, आप खुश महसूस करने लगते हैं।  मेरा मतलब है,
it's quite bizarre that the thing that
यह बहुत ही विचित्र बात है कि जिस चीज ने आपको इतना
has hurt you so much starts to turn into
दुख पहुंचाया है, वह
a kind of joyful feeling and you start
एक तरह की खुशी की भावना में बदलने लगती है और आप
to think, "Oh, wow. Okay, so happiness
सोचने लगते हैं, "ओह, वाह। ठीक है, तो खुशी का
nice to me or this object or that
मेरे प्रति या इस वस्तु या उस
thing." And happiness is about being
चीज के प्रति किसी के अच्छे व्यवहार से कोई लेना-देना नहीं है।"  और खुशी का मतलब है
okay with your suffering
अपने दुख के साथ ठीक रहना,
and and and not just being okay with it,
और न केवल उसके साथ ठीक रहना,
but actually sending love into the place
बल्कि वास्तव में अपने भीतर उस जगह पर प्रेम भेजना, जिससे
in yourself that you hated so much. So
आप इतनी नफरत करते थे।  तो
for for me um that what started to
मेरे लिए जो बदलाव शुरू हुआ वह यह था कि
knife twisting inside me and hurting me
मेरे अंदर एक चाकू जैसा अहसास होने लगा जो मुझे चोट पहुँचा रहा था
and wanting to get rid of it.
और मैं इससे छुटकारा पाना चाहता था।
I found ways to hold that with with
मैंने इसे प्यार से थामे रखने के तरीके ढूंढ लिए।
love. And I I started to have this image
और
in my head of as if I had found a like a
मेरे दिमाग में यह छवि उभरने लगी कि जैसे मुझे कोई
frightened rabbit or a bird with a
डरा हुआ खरगोश या
broken wing and I'm holding that in my
टूटे पंख वाला पक्षी मिल गया हो और मैं उसे कोमलता से अपने हाथ में थाम रहा हूँ।
I'd never been able to do that for
मैं अपने लिए ऐसा कभी नहीं कर पाया था।
I had never ever been able to be kind to
मैं कभी भी अपने प्रति दयालु नहीं हो पाया।
that point had been so harsh and so self
उस समय तक मेरे जीवन में सब कुछ इतना कठोर और आत्म
self-hating
-घृणा से भरा था
and and I think you know in my teenage
और मुझे लगता है कि आप जानते हैं कि मेरी किशोरावस्था में
years when I was trying to become a a
जब मैं एक
successful actor I think that was the
सफल अभिनेता बनने की कोशिश कर रहा था, तो मुझे लगता है कि यही वह
drive was I I hate myself so I better
प्रेरणा थी जिससे मैं खुद से नफरत करता था, इसलिए बेहतर है कि मैं
get loads of people to love me instead
बहुत से लोगों से प्यार करवाऊं
cuz I can't do it. I'm not saying all
क्योंकि मैं ऐसा नहीं कर सकता।  मैं यह नहीं कह रहा कि सभी
actors are like that by no means but
अभिनेता ऐसे ही होते हैं, लेकिन
there is a kind of actor who is like
कुछ अभिनेता
that. We know that and that was me. And
ऐसे होते हैं।  हम यह जानते हैं और वह मैं था।  और
then, you know, even as a as a as a monk
फिर, आप जानते हैं, एक भिक्षु के रूप में
and you become celibate and you you're
और ब्रह्मचारी बनने के बाद, और आप
you know, having this kind of more like
जानते हैं, इस तरह की
looking after yourself lifestyle, I
स्वयं की देखभाल करने वाली जीवनशैली के कारण, मैंने
attachments with friends where I'd want
दोस्तों के साथ अविश्वसनीय रूप से मजबूत लगाव विकसित कर लिया था, जहां मैं चाहता था कि
them to be nice to me and I didn't want
वे मेरे साथ अच्छा व्यवहार करें और मैं
to be alone with myself. I couldn't
अपने आप के साथ अकेला नहीं रहना चाहता था।  मैं
spend time alone with myself. And then
अपने आप के साथ अकेले समय नहीं बिता सकता था।  और फिर
in the first two years of that retreat,
उस एकांतवास के पहले दो वर्षों में,
I'm hating myself and hating my pain and
मैं अपने आप से घृणा करने लगा, अपने दर्द से घृणा करने लगा,
jumping over the wall and anything to
दीवार फांदने लगा और
kind of jump out of my own skin. And
अपनी त्वचा से बाहर निकलने के लिए कुछ भी करने लगा।  और
when I learned how to do this kind of
जब मैंने
into that part of myself that I'd hated
अपने उस हिस्से में करुणा भेजने का अभ्यास करना सीखा, जिससे मैं
so much, it it it was really
इतनी नफरत करती थी, तो यह वास्तव में
transformative.
परिवर्तनकारी था।
You said it felt like holding a scared
आपने कहा कि ऐसा महसूस हो रहा था जैसे आप किसी डरे हुए
rabbit or a bird with a broken wing.
खरगोश या टूटे पंख वाले पक्षी को पकड़ रहे हों।
How did you come to feel about that
उस पक्षी के बारे में आपका क्या विचार है
bird?
?
I felt um I felt love for that part of
मुझे लगा कि मुझे अपने उस हिस्से के प्रति प्यार महसूस हुआ।
myself. And for me, that's only possible
और मेरे लिए, यह तभी संभव है
when you stop getting so distracted by
जब आप
all the history and the the the the
इतिहास और
details of your past, but you're just
अपने अतीत के विवरणों से विचलित होना बंद कर दें, और आप
right now.
अभी अपने शरीर में हो रही भावना से जुड़ें।
And I don't know if it's like this for
और मुझे नहीं पता कि क्या यह
everybody, but for me, feeling it in the
सभी के लिए ऐसा ही है, लेकिन मेरे लिए, शरीर में इसे महसूस करना
body is a really easy way to start
वास्तव में शुरू करने का एक आसान तरीका है
because
क्योंकि
yeah, it's depression, it's anxiety,
हाँ, यह अवसाद है, यह चिंता है, यह
it's trauma, whatever it is that's quite
आघात है, जो कुछ भी है वह काफी
kind of nebulous. How do you find it?
अस्पष्ट है।  आप इसे कैसे पाते हें?
And for me it was so physical. It was
और मेरे लिए यह बहुत शारीरिक था।  ऐसा लग रहा था जैसे
heart or a sinking feeling in the in the
दिल में चाकू घुस गया हो या सीने में डूबने जैसा अहसास हो।
chest. And just to relate to that
और
sensation with kindness
दयालुता के साथ उस अनुभूति से संबंधित होने से
taught me how to love myself but in an
मुझे यह सिखाया गया कि मुझे अपने आप से कैसे प्यार करना है, लेकिन एक
accepting way you know not it's not
स्वीकार्य तरीके से, आप जानते हैं कि यह
about you know becoming an egoomaniac
एक अहंकारी बनने के बारे में नहीं है,
like I love myself. It's more have
जैसे मैं अपने आप से प्यार करता हूं।
kindness for yourself. How does this
अपने प्रति अधिक दयालु होना।  इसका
translate to things like grief? Because
दुःख जैसी चीजों में क्या अर्थ निकलता है?  क्योंकि
grief is one of the the hardest things
दुःख जीवन की अंतिमता को स्वीकार करने के लिए सबसे कठिन चीजों में से एक है,
finality of life, losing someone you
किसी
love. You've been through this yourself.
प्रियजन को खोना।  आप स्वयं भी इस स्थिति से गुजर चुके हैं।   मुझे
You you had a I think a best friend of
लगता है कि आपका एक सबसे अच्छा दोस्त था जो
yours who was Well, my teacher. Oh, your
मेरा शिक्षक था।  ओह, आपके
teacher. Well, he was my best friend as
शिक्षक!  खैर, वह मेरे सबसे अच्छे दोस्त होने के साथ-
well as my teacher. He he he was
साथ मेरे शिक्षक भी थे।  वह वह उसकी
murdered. He was in so 11 years ago. My
हत्या कर दी गई.  वह 11 साल पहले भी इसी पद पर थे।  मेरे
teacher Akon Rimpiche who had been my
शिक्षक एकॉन रिम्पिच, जो
everything for all those years, you
इतने वर्षों तक मेरे लिए सबकुछ रहे, आप
know, he he was my teacher, my closest
जानते हैं, वे मेरे शिक्षक थे, मेरे सबसे करीबी
friend. He I also I spent a lot of time
दोस्त थे।  उन्होंने कहा, मैंने भी उनके साथ काफी समय बिताया।
with him. I became his kind of
मैं उनकी तरह सहायक बन गया।
assistant. So when he would travel, I
इसलिए जब भी वह यात्रा पर जाते, मैं
was with him all the time. So we were
हर समय उनके साथ रहता।  इसलिए हम
very close. He was Tibetan and he was in
बहुत करीब थे।  वह तिब्बती थे और
charge of our monastery in Scotland. And
स्कॉटलैंड में हमारे मठ के प्रभारी थे।  और
part of his his work was he would run a
उनके काम का एक हिस्सा यह था कि वह
charity called Rockpa which has um oh
रॉकपा नामक एक चैरिटी चलाते थे, जो कि ओह, वह वही हैं।
that's him. um he would go to Tibet
वह
every year and um look after projects
हर साल तिब्बत जाते थे और वहां परियोजनाओं की देखभाल करते थे
there, feeding orphans, looking after
, अनाथों को खाना खिलाते थे,
schools, hospitals, etc. He was on his
स्कूलों, अस्पतालों आदि की देखभाल करते थे।
way to Tibet one year and he was in
एक साल वह तिब्बत जा रहे थे और वह
Changdu in China and he was um basically
चीन के चांगदू में थे और उन पर
ambushed and stabbed, killed.
घात लगाकर हमला किया गया, चाकू घोंपकर उनकी हत्या कर दी गई।
And I mean this completely rocked the
और मेरा मतलब है कि इसने बौद्ध जगत को पूरी तरह हिलाकर रख दिया।
Buddhist world. It's like, you know,
यह एक
horrendous news. But on a personal level
भयावह खबर है।  लेकिन मेरे लिए व्यक्तिगत स्तर पर
for me,
,
I was one of the first people who found
मैं उन पहले लोगों में से एक था जिन्हें यह बात पता चली।
out. I I've been on the phone to him
मैं
every day until then. I was his
तब तक हर दिन उससे फोन पर बात करता रहा हूं।  मैं उनका
assistant and very working very closely
सहायक था और उनके साथ मिलकर काम कर रहा था।  तो
with him. So it complet my it completely
इसने मुझे पूरी तरह से तोड़ दिया
like blew me apart. I mean it blew me to
जैसे कि मैं टूट गया।  मेरा मतलब है कि इसने मुझे
pieces.
टुकड़े-टुकड़े कर दिया।
I cannot describe how badly it blew me
मैं यह वर्णन नहीं कर सकता कि इससे मुझे कितना गहरा सदमा लगा।
But
लेकिन
the meditation I've described to you
मैंने जो ध्यान का वर्णन किया है, उसने मुझे सफल होने में मदद की,
because I at some point during that
क्योंकि उस शोक प्रक्रिया के दौरान किसी समय
grieving process I remembered what to
मुझे याद आया कि मुझे क्या करना है।
At first I didn't because you know when
पहले तो मैंने ऐसा नहीं किया क्योंकि आप जानते हैं कि जब
you're really in it in in it you you
आप वास्तव में इसमें होते हैं तो आप
can't think but then
सोच नहीं सकते, लेकिन फिर उसके
so there was the whole aftermath you
बाद की पूरी घटना थी, आप
know he was killed and it was in all the
जानते हैं कि उनकी हत्या कर दी गई और यह सब
press and then as his assistant I was
प्रेस में था और फिर उनके सहायक के रूप में मैं ही था जो
the one dealing with the media and in a
मीडिया से निपट रहा था और एक
way that you stay busy when you're
तरह से जब आप शोक में होते हैं तो आप व्यस्त रहते हैं,
grieving it kind of helps you to you
यह आपको ध्यान
know stay focused but then the nights
केंद्रित करने में मदद करता है, लेकिन फिर रातें
the nights was nighttime was when it
रात का समय था जब यह
started to hurt
चोट पहुँचाना शुरू कर दिया
because at night I would just be tossing
क्योंकि रात में मैं बस करवटें बदलता रहता था
and turning turning and feeling like
और ऐसा महसूस करता था कि जैसे
feeling like I was on fire
मेरे अंदर आग लग गई है
because I had a mixture of grief, anger,
क्योंकि मेरे अंदर शोक, क्रोध, निराशा का मिश्रण था।
despair. It was a whole mixture of
यह चीजों का एक पूरा मिश्रण था।
We knew the killer. The person who
हम हत्यारे को जानते थे.  जिस व्यक्ति ने
murdered him had been a monk, a Tibetan.
उनकी हत्या की थी वह एक तिब्बती भिक्षु था।
He had been a monk in our monastery. We
वह हमारे मठ में भिक्षु रह चुके थे।  हम
knew him. He actually had the same name
उसे जानते थे.  वास्तव में उसका नाम भी
as me and we knew him quite well. So
मेरे जैसा ही था और हम उसे अच्छी तरह जानते थे।  तो यह
there was all of that mixed in with what
सब इस बात में मिला हुआ था कि
on earth happened to this person that he
आखिर इस व्यक्ति के साथ क्या हुआ था कि उसने
did this thing. And so all of that is
यह काम किया।  और इसलिए यह सब
consuming me at night and I'm just
मुझे रात में खा जाता है और मैं बस
tossing and turning feeling like I'm in
करवटें बदलता रहता हूँ और ऐसा महसूस करता हूँ जैसे मैं आग की
flames. And then at some point it kicked
लपटों में घिरा हूँ।  और फिर किसी समय इसने
the the meditation. It just had it just
ध्यान को गति दी।  यह सिर्फ इसलिए
happened because I'd done it in retreat.
हुआ क्योंकि मैंने इसे एकांतवास में किया था।
It had seen me through. It had really
इसने मुझे बचा लिया था।  इससे
really helped me. And at some point I
मुझे सचमुच बहुत मदद मिली।  और किसी समय मुझे
just had to lie there and send love into
बस वहीं लेटना था और
the flames in me. You know, I had to
अपने अंदर की ज्वालाओं में प्रेम भेजना था।  आप जानते हैं, मुझे
send send that kindness into the place I
उस दयालुता को वहां भेजना था जहां मैं
was in despair.
निराशा में था।
I'm not saying that I then just became
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि उसके बाद मैं बिल्कुल
all right. No, but it absolutely
ठीक हो गया।  नहीं, लेकिन इससे
calmed things. Absolutely. And it it is
चीजें बिल्कुल शांत हो गईं।  बिल्कुल।  और यह
it is it is all about love. It really
सब प्यार के बारे में है।  वह वाकई में।
is. You are sending love into the pain
आप अपने द्वारा अनुभव किये जा रहे दर्द में प्रेम भेज रहे हैं।
And this helped me through the grief. It
और इससे मुझे दुःख से उबरने में मदद मिली।  इससे
helped me also with forgiveness with the
मुझे उस व्यक्ति को क्षमा करने में भी मदद मिली, जिसे
the guy we knew who did it. It helped me
हम जानते थे और जिसने यह अपराध किया था।  इससे मुझे
on so many levels. And I'm not saying
कई स्तरों पर मदद मिली।  और मैं यह नहीं कह रहा हूं कि
that it, you know, it's it's all okay,
, आप जानते हैं, यह सब ठीक है,
but I have I I've made peace with his
लेकिन मैंने उसकी मृत्यु के साथ शांति बना ली है।
death. And
और
I mean, he taught me this practice.
मेरा मतलब है, उन्होंने मुझे यह अभ्यास सिखाया।
He taught me how to do that. And then he
उन्होंने मुझे सिखाया कि यह कैसे करना है।  और फिर उनकी
died and I had to do it. That I I think
मृत्यु हो गई और मुझे यह करना पड़ा।  मैं
of it as his last gift to me.
इसे उनका मेरे लिए अंतिम उपहार मानता हूं।
And um
और
I'm you know I I I I'm will be forever
मैं जानता हूँ कि मैं हमेशा
grateful.
आभारी रहूँगा।
When you talk about sending love into
जब आप आग में प्रेम भेजने की बात करते हैं
the flames, what is the the actual
, तो वास्तव में
practice there? Is it certain sentences
वहां क्या चल रहा है?  क्या आप कुछ खास वाक्य
you're saying? No, it's thinking. Yeah,
बोल रहे हैं?  नहीं, यह सोचना है।  हां, मुझे
I'm glad you asked this because it it is
खुशी है कि आपने यह पूछा, क्योंकि यह
so much about going beyond the words and
शब्दों से परे जाकर
going into an experience of oneness.
एकता के अनुभव में जाने के बारे में है।
So, so to make it really practical, you
तो, इसे वास्तव में व्यावहारिक बनाने के लिए, आप
know, you're feeling you're feeling
जानते हैं, आप
incredible trauma in your body for
अपने शरीर में अविश्वसनीय आघात महसूस कर रहे हैं क्योंकि
finding it physically is the easiest way
इसे शारीरिक रूप से ढूंढना सबसे आसान तरीका है।
to do it. Like you your body's in flames
जैसे कि आपके शरीर में आग लगी हो
or you've got like a feeling of a knife
या आपको ऐसा महसूस हो रहा हो जैसे कि
twisting in your heart, whatever it is,
आपके दिल में चाकू चुभ रहा हो, जो भी हो,
there's this feeling in the body and
शरीर में यह भावना होती है और
first of all, you just focus on that
सबसे पहले, आप बस उस भावना पर ध्यान केंद्रित करें।
So, anybody who who meditates knows how
इसलिए, जो कोई भी ध्यान करता है वह जानता है कि
to focus on their breathing. It's the
अपनी सांसों पर कैसे ध्यान केंद्रित करना है।  यह
same thing. It's just where you're
वही बात है.  यह सिर्फ इस बात पर निर्भर करता है कि आप कहां
focusing. So, you're feeling the feeling
ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।  तो, आप इस भावना को महसूस कर रहे हैं
and you're trying to bypass the thoughts
और आप इस विचार को दरकिनार करने की कोशिश कर रहे हैं कि
of this is uncomfortable. I want this to
यह असुविधाजनक है।  मैं चाहता हूं कि यह
go away. Why did he die? What happened?
दूर हो जाए.  वह क्यों मरा?  क्या हुआ?
You're just feeling the feeling.
आप बस भावना महसूस कर रहे हैं.
And then you pay attention to that
और फिर आप प्रेमपूर्ण तरीके से उस भावना पर ध्यान देते हैं।
You you flood it with love.
आप इसे प्रेम से भर दें।
And the reason this is possible, I mean
और ऐसा संभव होने का कारण, मेरा मतलब है कि
this is touching upon a major a major
यह
belief in Buddhist philosophy, which is
बौद्ध दर्शन में एक प्रमुख मान्यता को छूता है, वह यह है कि
that our minds are naturally
हमारा मन स्वाभाविक रूप से
compassionate.
दयालु होता है।
We are not
हम
these fight orflight killing machines
लड़ने-भागने वाली हत्या करने वाली मशीनें नहीं हैं, जैसा कि
that some people like to think the human
कुछ लोग सोचते हैं कि मनुष्य है।
being is. We are our natural state is to
हमारा स्वाभाविक स्वभाव
be kind. It is who we are naturally deep
दयालु होना है।  यह वह है जो हम स्वाभाविक रूप से अंदर से हैं।
down. So when you clear away all the the
इसलिए जब आप सभी
words and the the ideas and you just sit
शब्दों और विचारों को दूर कर देते हैं और आप बस उस
with the feeling and you send love into
भावना के साथ बैठते हैं और आप
that feeling with your mind, you're just
अपने मन से उस भावना में प्रेम भेजते हैं, तो आप बस
loving that feeling, holding it with
उस भावना से प्रेम करते हैं, उसे करुणा के साथ धारण करते हैं
compassion as if you were with a friend
जैसे कि आप किसी ऐसे मित्र के साथ हों
who was grieving. You know, if you if
जो शोक मना रहा हो।  आप जानते हैं, यदि
you were sitting with a friend who was
आप किसी ऐसे मित्र के साथ बैठे हैं जो
freaking out or grieving or whatever,
घबरा रहा है या शोक मना रहा है या कुछ भी कर रहा है, तो
you you you're not going to slap them
आप उसके चेहरे पर थप्पड़ नहीं मारेंगे
around the face and say snap out of it.
और यह नहीं कहेंगे कि इससे बाहर निकलो।
You will hold their hand
आप उनका हाथ थामेंगे
and we all know how to do that.
और हम सभी जानते हैं कि ऐसा कैसे करना है।
The question is, can you do it for
सवाल यह है कि क्या आप अपने लिए ऐसा कर सकते हैं
yourself?
?
And for me, that was a huge challenge
और मेरे लिए, यह एक बहुत बड़ी चुनौती थी
because I hated myself so much for so
क्योंकि मैं कई वर्षों तक अपने आप से बहुत नफरत करता रहा।
I was my worst enemy. So to hold my own
मैं अपना सबसे बड़ा दुश्मन था।  तो
hand internally in that sense, that's
इस अर्थ में आंतरिक रूप से अपना हाथ थामना, यही वह है जिसे
what I mean by sending love into the
मैं उस भावना में प्रेम भेजने से अभिप्रायित करता हूँ।
feeling. And what happens then is the
और फिर क्या होता है कि
feeling starts to change.
भावना बदलने लगती है।
It starts to melt. The sharpness, the
यह पिघलना शुरू हो जाता है.  इसकी तीक्ष्णता,
sharp edge of it, edges of it start to
इसकी तीखी धार, इसके किनारे
melt. And you start to be okay with
पिघलने लगते हैं।  और आप ठीक न होने के साथ भी ठीक रहने लगते हैं।
And
और ऐसा लगता है
it's almost as if a kind of happiness
जैसे एक प्रकार की खुशी
starts to arise, but it's not like a
पैदा होने लगी है, लेकिन ऐसा नहीं है कि
it's a kind of happiness you haven't
यह ऐसी खुशी है जिसे आपने
tasted before. It's a happiness of I can
पहले कभी नहीं चखा है।  यह खुशी की बात है कि मैं
be okay with this. It makes you
इसके साथ ठीक रह सकता हूं।  यह आपको
immensely strong.
अत्यधिक मजबूत बनाता है।
You talked about forgiveness.
आपने क्षमा की बात की।
Did you forgive the man that murdered
क्या आपने उस व्यक्ति को माफ कर दिया जिसने
your friend and teacher? Yes.
आपके मित्र और शिक्षक की हत्या की?  हाँ।
Quite quickly.
बहुत जल्दी.
it I mean in a way it was made easier
मेरा मतलब है कि एक तरह से यह आसान हो गया था
because it became really clear that he
क्योंकि यह वास्तव में स्पष्ट हो गया था कि वह
was psychotic
मनोरोगी था
and of course that's no excuse or
और निश्चित रूप से यह कोई बहाना या
condoning or anything like that but
उपेक्षा या ऐसा कुछ नहीं है, लेकिन कोई
somebody who is
व्यक्ति जो
really unable to control themselves I
वास्तव में खुद को नियंत्रित करने में असमर्थ है, मेरा
mean how can you hate them or whatever
मतलब है कि आप उनसे कैसे नफरत कर सकते हैं या जो भी
you know it's
आप जानते हैं कि यह
that's an extreme case but there are the
एक चरम मामला है, लेकिन
practice of forgiveness is a hard one
क्षमा करने का अभ्यास कठिन है, है न,
isn't it because we we've all got people
क्योंकि हम सभी के
in our lives that we think might have
जीवन में ऐसे लोग होते हैं जिनके बारे में हमें लगता है कि उन्होंने
wronged us or done which has caused us
हमारे साथ गलत किया होगा या ऐसा कुछ किया होगा जिससे हमें
pain and almost the way that we
दर्द हुआ होगा और
create our own perception of justice is
न्याय की अपनी धारणा बनाने का लगभग तरीका
by holding the grudge. Yeah. Now, now
द्वेष रखना है।  हाँ।  अब, अब
why do we do that? That's my that's the
हम ऐसा क्यों करते हैं?  मेरा
question is do we think
प्रश्न यह है कि क्या हम यह सोचते हैं
do we think that if we let go of the
कि यदि हम
grudge we have let the other person get
द्वेष छोड़ दें तो हमने दूसरे व्यक्ति को
away with it? That's how it kind of
ऐसा करने से बचा लिया है?  ऐसा ही
feels, right? Wouldn't you say that by
महसूस होता है, है ना?  क्या आप यह नहीं कहेंगे कि
holding the grudge they've got away with
द्वेष रखने के कारण वे बच निकले हैं
it?
?
because you're the one suffering.
क्योंकि तुम ही पीड़ित हो.
They've really won. They're winning in
वे सचमुच जीत गये हैं।  वे
each moment because you're holding on to
प्रत्येक क्षण जीत रहे हैं क्योंकि आप
that. In Buddhism, there's a a teaching
उस पर कायम हैं।  बौद्ध धर्म में एक शिक्षा है
that says it's like holding on to a
जो कहती है कि यह एक
piece of hot metal or holding a hot coal
गर्म धातु के टुकड़े को पकड़ने या अपने हाथ में एक गर्म कोयला पकड़ने जैसा है
in your hand and it's just burning you.
और यह आपको जला रहा है।
So, if I'm holding the grudge, they have
इसलिए, यदि मैं द्वेष रखता हूं, तो वे
absolutely got away with it because they
निश्चित रूप से इससे बच जाएंगे, क्योंकि उन्होंने जो
are the thing they did which was one
किया, वह एक ऐसी बात है, जिसके कारण
thing maybe I am now constantly hurting
शायद मैं अब लगातार दुखी हूं
and they are absolutely the winner. So
और वे निश्चित रूप से विजेता हैं।  इसलिए मुझे
for I I wonder if we we assume I think
आश्चर्य है कि क्या हम यह मान लेते हैं
we do assume that forgiveness is a kind
कि क्षमा एक प्रकार
of giving up even the word forgive the
का त्याग है, यहाँ तक कि शब्द 'माफ करना' भी '
give in the word. So it sounds like
देना' है।  तो ऐसा लगता है कि
we're taking a weaker position. We're
हम कमज़ोर स्थिति में पहुंच रहे हैं।  हम
giving up. We're sort of surrendering
हार मान रहे हैं।  हम एक तरह से आत्मसमर्पण कर रहे हैं,
but I think forgiveness is a strength or
लेकिन मेरा मानना ​​है कि क्षमा करना एक ताकत या
a power and
शक्ति है और
it's actually nothing to do with the
इसका
other person. They might you're not
दूसरे व्यक्ति से कोई लेना-देना नहीं है।  हो सकता है कि आप
going to necessarily write them a letter
उन्हें पत्र लिखकर यह न
and say I've forgiven you. But you're
कहें कि मैंने तुम्हें माफ कर दिया है।  लेकिन आप
freeing yourself. You're dropping your
स्वयं को मुक्त कर रहे हैं।  आप अपना
burden because that rage is toxic and
बोझ इसलिए छोड़ रहे हैं क्योंकि वह क्रोध विषाक्त है और
that hurt is toxic.
वह चोट विषाक्त है।
It's so hard to let go of it. And people
इसे छोड़ना बहुत कठिन है।  और लोग
can say, "Let go and you just want to
कह सकते हैं, "छोड़ दो और तुम बस
slap them in the face because what?
उनके चेहरे पर थप्पड़ मारना चाहते हो क्योंकि क्या?
Okay, is it that easy? I'm just going to
ठीक है, क्या यह इतना आसान है? मैं बस
let go." You know, it's not that easy.
जाने दूंगा।"  तुम्हें पता है, यह इतना आसान नहीं है.
It's bloody hard.
यह बहुत कठिन है.
But meditation gives gives you the
लेकिन ध्यान आपको
tools. Partly because meditation anyway
उपकरण देता है।  आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि ध्यान
glue that we have in our minds where
हमारे मन में जमे उस गोंद को ढीला करने में मदद करता है, जहां
we're glued into those feelings. It even
हम उन भावनाओं से चिपके रहते हैं।  यहां तक ​​कि
back to the breath is helping you to be
सांस पर वापस आने जैसा एक सरल ध्यान भी आपको
less glued into those thoughts and
उन विचारों,
reactions and feelings. So the feeling
प्रतिक्रियाओं और भावनाओं में कम उलझने में मदद कर रहा है।  तो
of rage can start to be less heavy for
क्रोध की भावना आपके लिए कम भारी होने लगेगी।
you. You've been through several sort of
आप कई प्रकार की
traumatic incidents. You talked about
दर्दनाक घटनाओं से गुज़रे हैं।  आपने
being 14, being 17, sexual abuse, parent
14, 17 वर्ष की उम्र, यौन दुर्व्यवहार, माता-
parental divorce, a little bit of
पिता के तलाक, थोड़ी
neglect, it sounds like, as well. Have
उपेक्षा के बारे में भी बात की, ऐसा लगता है।  क्या
you forgiven all of those people in your
आपने अपने जीवन में सभी लोगों को माफ कर दिया है
life?
?
I don't know. I don't know if
मुझें नहीं पता।  मैं नहीं जानता कि
forgiveness is a big huge massive moment
क्षमा करना एक बहुत बड़ा क्षण है
or if it's a process. I'm friends with
या यह एक प्रक्रिया है।  मैं उन
all those people,
सभी लोगों का मित्र हूँ,
very close friends with all those
उन सभी लोगों का बहुत करीबी मित्र हूँ।
people. And I think
और मैं यही सोचता हूं।
here's what I think. I think I've
मुझे लगता है कि मैंने
that those incidents hap gave rise to.
उन घटनाओं से उत्पन्न भावनाओं को क्षमा करना सीख लिया है।
Mhm. That to me is much more important
हाँ.  मेरे लिए यह
than forgiving the people. Mhm.
लोगों को माफ़ करने से कहीं ज़्यादा महत्वपूर्ण है।  हाँ.
And I think what's also happened to me
और मुझे लगता है कि मेरे साथ भी यही हुआ है कि
is I've started to find that the
मैंने यह पाना शुरू कर दिया है कि जो
suffering
पीड़ा
that I experience has some use
मैं अनुभव करता हूँ उसका कुछ उपयोग है,
because it is the thing that you're
क्योंकि यह वह चीज है जिसका
using for your mental transformation.
उपयोग आप अपने मानसिक परिवर्तन के लिए कर रहे हैं।
Rimpache always used to say um suffering
रिम्पाचे हमेशा कहा करते थे कि दुख
is like compost.
खाद की तरह है।
Compost is made of rotten vegetables.
खाद सड़ी-गली सब्जियों से बनाई जाती है।
people chuck it away or they know how to
लोग इसे फेंक देते हैं या वे जानते हैं कि
make the field grow and I I think it's
क्षेत्र को कैसे विकसित किया जाए और मुझे लगता है कि यह
like that.
ऐसा ही है।
So with forgiveness um I would say yeah
तो क्षमा के साथ मैं कहूंगा कि हाँ
meditation but I would say also thinking
ध्यान, लेकिन मैं यह भी कहूंगा कि
about the situation.
स्थिति के बारे में गहराई से सोचना चाहिए।
You know what's really helped me
आप जानते हैं कि
with with my dad and with other people
मेरे पिता और अन्य लोगों के साथ जिस बात ने वास्तव में मेरी मदद की है, वह है
is to think about the suffering they
उनके द्वारा झेले जा रहे कष्टों के बारे में सोचना, जिसने
propelled them to behave the way they've
उन्हें इस प्रकार का व्यवहार करने के लिए प्रेरित किया।
there in somebody that has made them
किसी भी व्यक्ति में हमेशा कुछ न कुछ ऐसा होता है जिसके कारण वह वैसा
behave the way they behave. And there's
व्यवहार करता है जैसा वह करता है।  और
a part of us that gets very indignant
हमारे अंदर एक हिस्सा ऐसा भी है जो बहुत क्रोधित हो जाता है
and thinks how dare they they should
और सोचता है कि उन्हें इतनी हिम्मत कैसे हुई कि उन्हें
know better. Whereas the Buddhist's
बेहतर जानकारी होती।  जबकि बौद्धों का
answer would be well what what do you
उत्तर होगा कि अच्छा, आपका क्या
mean they should know better? They know
मतलब है कि उन्हें बेहतर पता होना चाहिए?  वे
what they know there. They are they are
जो जानते हैं, वही जानते हैं।  वे
driven by their own confusion and their
अपने स्वयं के भ्रम और अपने
own pain. Wh Why do you think they were
स्वयं के दर्द से प्रेरित हैं।  आपको क्या लगता है कि वे
out to get you? Why do you think they
आपको क्यों पकड़ना चाहते थे?  आपको क्या लगता है कि वे
were deliberately out to maliciously get
जानबूझकर आपको दुर्भावनापूर्वक फंसाने की कोशिश कर रहे थे
you? Weren't they just caught in their
?  क्या वे लोग अपने दुख में फंसे हुए नहीं थे
own suffering and you you were there?
और आप भी वहीं थे?
But it's not so much about you.
लेकिन यह आपके बारे में इतना अधिक नहीं है।
And I think that starts to lighten the
और मुझे लगता है कि
burden a bit when you start to think
जब आप इसके बारे में सोचना शुरू करते हैं तो बोझ थोड़ा हल्का होने लगता है
about, you know, there's a meditation I
, आप जानते हैं, मैं
sometimes do where you you swap places
कभी-कभी एक ध्यान करता हूं जहां आप
with the other person in your mind.
अपने मन में दूसरे व्यक्ति के साथ स्थानों की अदला-बदली करते हैं।
You sit and you think about being them
आप बैठते हैं और उनके जैसा बनने
and looking at the world out of their
और उनकी नजरों से दुनिया को देखने के बारे में सोचते हैं।
eyes. The person that hurt you. Yeah. So
वह व्यक्ति जिसने आपको चोट पहुंचाई है।  हाँ।
person in their life as you speak and
जब आप यह बात कह रहे होंगे तो बहुत से लोग अपने जीवन में उस व्यक्ति के बारे में सोच रहे होंगे और
they'll be the challenge I guess they'll
मुझे लगता है कि उनके
face is they'll continually come back to
सामने चुनौती यह होगी कि वे बार-बार
this idea that this person is an
इस विचार पर लौटेंगे कि यह व्यक्ति एक
Yeah. They you know it almost
बेवकूफ है।  हाँ।  वे आप यह लगभग
we all are though. We are too. We all
हम सभी हालांकि कर रहे हैं पता है।  हम भी हैं.  हम सब
are. I am. We're all because we're all
हैं.  मैं हूँ।  हम सब इसलिए भ्रमित हैं क्योंकि हम सब
just confused. We're all at the mercy of
भ्रमित हैं।  हम सभी अपने मन की दया पर हैं।
If you meditate regularly, you realize
यदि आप नियमित रूप से ध्यान करते हैं, तो आपको एहसास होगा कि
how out of control you are because
आप कितने बेकाबू हो गए हैं, क्योंकि
you're trying to sit there with your
आप अपनी सांसों के साथ बैठने की कोशिश कर रहे हैं
breathing and all you're thinking about
और आप केवल
is shopping lists and you think, "Wow,
खरीदारी की सूची के बारे में सोच रहे हैं और आप सोचते हैं, "वाह,
the human mind is really pretty messed
मानव मस्तिष्क वास्तव में बहुत
up. We can't make it do anything we want
गड़बड़ है। हम इसे वह नहीं करवा सकते जो हम
it to do." So this person that you think
करवाना चाहते हैं।"  तो आप सोचते हैं कि यह व्यक्ति
they're so evil and so terrible and how
इतना दुष्ट और भयानक है और उसने जो
dare they do the thing they've done. I'm
कुछ किया है, उसे करने की उसकी हिम्मत कैसे हुई।  मैं यह
not saying that we're condoning it and
नहीं कह रहा हूं कि हम इसका समर्थन कर रहे हैं और
saying, "Yeah, you can do what you
कह रहे हैं कि, "हां, आप जो
want."
चाहें कर सकते हैं।"
I'm just saying lighten up a bit because
मैं बस इतना कह रहा हूं कि थोड़ा हल्का हो जाइए, क्योंकि
people are just doing their best and
लोग बस अपना सर्वश्रेष्ठ कर रहे हैं और
sometimes their best is really bad. Then
कभी-कभी उनका सर्वश्रेष्ठ वास्तव में बुरा होता है।  तो फिर
that doesn't have to become your
यह आपकी समस्या नहीं बनेगी।
problem. It's not really about you.
यह वास्तव में आपके बारे में नहीं है.   हम
We we we obviously take things
स्पष्ट रूप से चीजों को
personally. If something is done to you,
व्यक्तिगत रूप से लेते हैं।  यदि आपके साथ कुछ किया जाता है तो
of course you're going to take it
निश्चित रूप से आप इसे
personally.
व्यक्तिगत रूप से लेंगे।
But meditation helps you look at the
लेकिन ध्यान आपको
view of a situation rather than just
किसी स्थिति को केवल
from your perspective. And very
अपने नजरिए से देखने के बजाय 360 डिग्री के नजरिए से देखने में मदद करता है।  और
important here that we don't get into
यहां यह बहुत महत्वपूर्ण है कि हम
that kind of victim shaming reality
उस प्रकार की पीड़ित को शर्मिंदा करने वाली वास्तविकता में न पड़ें
where you think, "Oh, it's all about me
जहां आप सोचते हैं, "ओह, यह सब मेरे
and poor them." It's it's not that at
और बेचारे उनके बारे में है।"  ऐसा बिल्कुल भी नहीं है
all. It's simply that you think we're
.  बात बस इतनी सी है कि आप सोचते हैं कि हम सभी
all we're all messed up in various ways
विभिन्न तरीकों से गड़बड़ हैं
and and that's the human condition. Make
और यही मानवीय स्थिति है।  जो मैं
sure you keep what I'm about to say to
कहने जा रहा हूँ उसे अपने तक ही रखना।
yourself. I'm inviting 10,000 of you to
मैं आपमें से 10,000 लोगों को सीईओ की
come even deeper into the diary of a
डायरी के बारे में और भी गहराई से जानने के लिए आमंत्रित कर रहा हूँ।
CEO. Welcome to my inner circle. This is
मेरे आंतरिक सर्कल में आपका स्वागत है।  यह
a brand new private community that I'm
एक बिल्कुल नया निजी समुदाय है जिसे मैं
launching to the world. We have so many
दुनिया के सामने ला रहा हूँ।  हमारे यहां ऐसी कई
incredible things that happen that you
अविश्वसनीय चीजें होती हैं जो आपको
are never shown. We have the briefs that
कभी नहीं दिखाई जातीं।  जब मैं बातचीत रिकॉर्ड कर रहा होता हूं तो हमारे पास संक्षिप्त विवरण
are on my iPad when I'm recording the
मेरे आईपैड पर होते हैं।
conversation. We have clips we've never
हमारे पास ऐसे क्लिप हैं जिन्हें हमने कभी
released. We have behind the scenes
जारी नहीं किया।  हम
conversations with the guest and also
अतिथियों के साथ पर्दे के पीछे की बातचीत करते हैं और उन
the episodes that we've never ever
एपिसोड्स के बारे में भी बात करते हैं जिन्हें हमने कभी
released and so much more. In the
रिलीज़ नहीं किया है और भी बहुत कुछ।  इस
circle, you'll have direct access to me.
मंडली में आपकी मुझ तक सीधी पहुंच होगी।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो को कैसा बनाना चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
, आप चाहते हैं कि हम किसका साक्षात्कार लें, तथा
the types of conversations you would
आप किस प्रकार की बातचीत करना चाहेंगे।
love us to have. But remember, for now,
लेकिन याद रखें, फिलहाल
we're only inviting the first 10,000
हम केवल उन पहले 10,000 लोगों को ही आमंत्रित कर रहे हैं
people that join before it closes. So,
जो बंद होने से पहले इसमें शामिल हो जाएंगे।  इसलिए,
if you want to join our private closed
यदि आप हमारे निजी बंद समुदाय में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
, तो नीचे दिए गए विवरण में दिए गए लिंक पर जाएं
description below or go to
या daccircle.com पर जाएं।
I will speak to you then. I'm going to
मैं तब आपसे बात करूंगा.  मैं
let you in to a little bit of a secret.
तुम्हें एक छोटा सा रहस्य बताने जा रहा हूँ।
You're probably going to think me and my
आप शायद सोच रहे होंगे कि मैं और मेरी
team are a little bit weird, but I can
टीम थोड़ी अजीब हैं, लेकिन मुझे आज
still remember to this day when Jamaima
भी वह दिन याद है जब
from my team posted on Slack that she
मेरी टीम की जमाइमा ने स्लैक पर पोस्ट किया था कि उसने
changed the scent in this studio. And
इस स्टूडियो में खुशबू बदल दी है।  और
right after she posted it, the entire
जैसे ही उसने इसे पोस्ट किया, पूरे
office clapped in our Slack channel. And
कार्यालय ने हमारे स्लैक चैनल पर तालियाँ बजाईं।  और
this might sound crazy, but at the D
यह बात अजीब लग सकती है, लेकिन डी
ofio, this is the type of 1% improvement
ऑफियो में हम अपने शो में इसी प्रकार का 1% सुधार करते हैं।
we make on our show. And that is why the
और यही कारण है कि यह
show is the way it is. By understanding
शो इस तरह का है।
the power of compounding 1%, you can
1% चक्रवृद्धि ब्याज की शक्ति को समझकर, आप
absolutely change your outcomes in your
अपने जीवन में परिणामों को पूरी तरह बदल सकते हैं।
life. It isn't about drastic
यह व्यापक
transformations or quick wins. It's
परिवर्तन या त्वरित जीत के बारे में नहीं है।  यह उन
about the small consistent actions that
छोटे-छोटे लगातार कार्यों के बारे में है जो
have a lasting change in your outcomes.
आपके परिणामों में स्थायी परिवर्तन लाते हैं।
So two years ago, we started the process
दो साल पहले, हमने
of creating this beautiful diary and
इस खूबसूरत डायरी को बनाने की प्रक्रिया शुरू की और
it's truly beautiful. Inside there's
यह सचमुच खूबसूरत है।  अंदर
lots of pictures, lots of inspiration
बहुत सारी तस्वीरें, बहुत सारी प्रेरणा
and motivation as well, some interactive
और प्रोत्साहन, कुछ इंटरैक्टिव
elements. And the purpose of this diary
तत्व हैं।  और इस डायरी का उद्देश्य
is to help you identify, stay focused
आपको
on, develop consistency with the 1%s
उन 1%s की पहचान करने, उन पर ध्यान केंद्रित करने तथा उनके साथ निरंतरता विकसित करने में मदद करना है
that will ultimately change your life.
जो अंततः आपके जीवन को बदल देंगे।
So if you want one for yourself or for a
इसलिए यदि आप अपने लिए, किसी
friend or for a colleague or for your
मित्र के लिए, किसी सहकर्मी के लिए या अपनी
team, then head to the diary.com right
टीम के लिए डायरी चाहते हैं, तो अभी डायरी.कॉम पर जाएं।
now. I'll link it below. Many of us live
मैं इसे नीचे लिंक कर दूंगा।  हममें से कई लोग
trapped in the life we have. I guess
अपनी जिंदगी में फंसे हुए हैं।  मुझे लगता है कि
maybe the word trapped isn't the right
शायद फंसा हुआ शब्द सही
word, but held back in many ways because
शब्द नहीं है, लेकिन डर के कारण कई तरह से रोका गया है।
of fear. And I wondered what Buddhism
और मुझे आश्चर्य हुआ कि बौद्ध धर्म
teaches us about fear in terms of fear
हमें
taking risks or you know going and
जोखिम लेने के डर के बारे में क्या सिखाता है या आप जानते हैं कि
becoming a Buddhist uh monk or starting
बौद्ध भिक्षु बनने या व्यवसाय शुरू करने
a business or pursuing a passion or
या जुनून का पीछा करने या
moving to Bali. Many of us have these
बाली जाने के डर के बारे में क्या सिखाता है।  हममें से कई लोगों के पास ये
these dreams, these callings, but we're
सपने, ये आह्वान हैं, लेकिन हम
trapped in fear. And would you also
भय में फंसे हुए हैं।  और क्या आप इस बात से भी
agree that the fear can be about those
सहमत होंगे कि भय
bigger things, but also it's a momentto-
बड़ी चीजों के बारे में हो सकता है, लेकिन यह क्षण-
moment subtle anxiety that just like
प्रतिक्षण की सूक्ष्म चिंता भी है जो
pervades everything? Yeah, it's both. To
हर चीज में व्याप्त हो जाती है?  हाँ, यह दोनों है।
to me this became hugely
मेरे लिए यह बात तब बहुत
um like obvious when I came out of that
स्पष्ट हो गई जब मैं उस
four-year retreat because I I came out
चार साल के रिट्रीट से बाहर आया, क्योंकि
that retreat was 2005 to 2009.
वह रिट्रीट 2005 से 2009 तक का था।
When I came out of that retreat,
जब मैं उस रिट्रीट से बाहर आया, तो
everybody had smartphones.
हर किसी के पास स्मार्टफोन थे।
During those four years, the whole
उन चार वर्षों के दौरान,
landscape of technology changed
प्रौद्योगिकी का पूरा परिदृश्य
dramatically. Smartphones, social media,
नाटकीय रूप से बदल गया।  स्मार्टफोन, सोशल मीडिया, ये
the whole thing happened during that
सब कुछ उसी दौरान हुआ।
time. And you hadn't been on the
और आप इंटरनेट पर नहीं थे
internet those that No, no, we had
जो कि नहीं, नहीं, हमारे पास
nothing. Before my retreat, some people
कुछ भी नहीं था।  मेरे रिट्रीट से पहले, कुछ लोगों के
had Blackberries and then that was it.
पास ब्लैकबेरी थी और फिर बस यही था।
And then suddenly it's all different.
और फिर अचानक सब कुछ बदल जाता है।
And I arrived in London and everybody's
और मैं लंदन पहुंचा और वहां हर कोई अपने
phones and I I'm walk, you know, going
फोन में अपना चेहरा छिपाए घूम रहा था और मैं
London and the little billboards are
लंदन में एस्केलेटर और ट्यूब पर चढ़ रहा था और छोटे-छोटे बिलबोर्ड पर
moving images. Mhm. That made me feel
चलती हुई छवियां थीं।  हाँ.  इससे मुझे चक्कर आने लगा।
But where I'm going with this is is I I
लेकिन मैं जहां जा रहा हूं वह यह है कि मैं मैं मैं
I I'm maybe because I've been in this
शायद इसलिए हूं क्योंकि मैं इस
unusual environment and now I'm back in
असामान्य वातावरण में रहा हूं और अब मैं
normal reality. I see it with more of a
सामान्य वास्तविकता में वापस आ गया हूं।  मैं इसे अधिक आश्चर्य के साथ देखता हूं।
shock. And I started to think, how much
और मैं सोचने लगा कि,
are we being made to feel afraid all the
हमें हर समय कितना डर ​​महसूस कराया जाता है
time?
?
When news media becomes digitalized and
जब समाचार मीडिया डिजिटल और
monetized and then you have to keep the
मुद्रीकृत हो जाता है और तब आपको
person reading, we know the tricks that
लोगों को पढ़ते रहना होता है, तो हम जानते हैं कि
people have to do. We know we all know
लोगों को क्या-क्या तरकीबें अपनानी पड़ती हैं।  हम सभी
about clickbait. We all know about how
क्लिकबेट के बारे में जानते हैं।  हम सभी जानते हैं कि
the the headline of an article has to be
किसी लेख का शीर्षक
shocking enough to make you read the
इतना चौंकाने वाला होना चाहिए कि आप
article and then you see the ads. You
लेख पढ़ें और फिर विज्ञापन देखें।  वास्तव में आपको
until two/ird way down. We know, we know
दो/तिहाई नीचे तक जानकारी नहीं मिलती।  हम जानते हैं, हम
that and we're all wise to that on one
यह जानते हैं और एक स्तर पर हम सभी इसके प्रति समझदार हैं
level and on the other level we are
और दूसरी ओर हम
completely influenced by it. So we're
इससे पूरी तरह प्रभावित हैं।
now walking around in a world where
अब हम एक ऐसी दुनिया में घूम रहे हैं जहां
we're constantly being told we are in
हमें लगातार बताया जा रहा है कि हम
danger. I'm not I'm not here to, you
खतरे में हैं।  मैं यहां प्रौद्योगिकी विरोधी नहीं हूं, आप
know, I'm not anti-technology. It's
जानते हैं, मैं प्रौद्योगिकी विरोधी नहीं हूं।  यह
great. It can do so many good things,
बहुत अच्छा है।  यह बहुत सारे अच्छे काम कर सकता है,
but it's like food. You got to eat it in
लेकिन यह भोजन की तरह है।  आपको इसे
the right way. If you if you overeat,
सही तरीके से खाना होगा।  यदि आप अधिक खायेंगे तो
you get sick. If you not discerning
बीमार हो जायेंगे।  यदि आप इस बात पर ध्यान नहीं देंगे कि
about what you eat, you're going to get
आप क्या खा रहे हैं, तो आप
ill. It's the same with technology.
बीमार पड़ जायेंगे।  प्रौद्योगिकी के साथ भी यही बात है।
And so yeah, fear is now used in every
और हां, भय का प्रयोग अब
every walk of life. Fear is used more
जीवन के हर क्षेत्र में किया जाता है।  राजनीति में भय का प्रयोग पहले से कहीं अधिक किया जा रहा है, ताकि
afraid so that we vote for people
हम
because of fear. Fear is used so much
डर के कारण ही लोगों को वोट दें।  आजकल डर का इतना अधिक प्रयोग किया जाता है कि
now to make us go shopping, hurry up
हम खरीदारी करने चले जाते हैं,
while stocks last. So what do we do
स्टॉक उपलब्ध है तो जल्दी कर लें।  तो फिर हम इस
about that when we live in a world that
बारे में क्या करें जब हम एक ऐसे विश्व में रहते हैं जो
commercially driven or driven by power
वाणिज्यिक रूप से संचालित है या शक्ति गतिशीलता से संचालित है,
dynamics that mean that fear is just a
जिसका अर्थ है कि भय एक
great motivator and a great way to
महान प्रेरक और प्रभाव डालने का एक महान तरीका है
influence? I think we we have to protect
?  मेरा मानना ​​है कि हमें
our minds with meditation. Does this
ध्यान के माध्यम से अपने मन की रक्षा करनी चाहिए।  क्या इसका
mean like throw your phone away and
मतलब यह है कि आप अपना फोन फेंक दें और
don't go outside? What does it mean? No.
बाहर न जाएं?  इसका मतलब क्या है?  नहीं.
Don't throw your phone away. Don't don't
अपना फोन मत फेंको.  मत
go and run away to the mountains. Learn
जाओ और पहाड़ों पर भाग जाओ.
to face the fear. Learn to be fearless
डर का सामना करना सीखें.
in a frightened world. And I think this
भयभीत संसार में निडर रहना सीखें।  और मुझे लगता है कि यह
is something very practical because I I
बहुत ही व्यावहारिक बात है, क्योंकि मैं
moments of meditation in busy
व्यस्त परिस्थितियों में ध्यान के सूक्ष्म क्षणों का अभ्यास करके ऐसा करता हूँ।
situations. What does that mean? So, I
इसका क्या मतलब है?  तो, हो
might be standing in a queue and I'll
सकता है कि मैं कतार में खड़ा होऊं और
feel the ground under my feet. I might
मेरे पैरों के नीचे जमीन खिसकने लगे।  मैं
be in an airport queuing up and instead
हवाई अड्डे पर कतार में खड़ा हो सकता हूं और
of going into that impatience thing and
अधीरता और
the stressy mode or or checking my
तनावपूर्ण स्थिति में जाने या अपना
phone, I'll I'll do a mo moment of
फोन जांचने के बजाय, मैं एक पल के लिए
meditation. Something that's very
ध्यान लगाऊंगा।  मेरे लिए जो चीज बहुत
important to me is to meditate every
महत्वपूर्ण है, वह है प्रतिदिन ध्यान करना,
day, sitting down and doing it kind of
बैठकर
formally, but also these micro moments
औपचारिक रूप से ध्यान करना, लेकिन साथ ही दिन भर में कुछ सूक्ष्म क्षण भी।
throughout the day. Tiny moments where
छोटे-छोटे क्षण जब
you just become aware of yourself,
आप स्वयं के प्रति जागरूक हो जाते हैं,
become aware of the ground under your
अपने पैरों के नीचे की जमीन के प्रति जागरूक हो जाते हैं
feet, become aware of your shoulders,
, अपने कंधों के प्रति जागरूक हो जाते हैं,
drop your shoulders, be aware of them,
अपने कंधों को नीचे गिरा देते हैं, उनके प्रति जागरूक हो जाते हैं,
become aware of your breathing. And I
अपनी सांस के प्रति जागरूक हो जाते हैं।  और मुझे
find this if you do this in cues and
लगता है कि यदि आप ऐसा कतारों और
traffic jams, it changes your entire
ट्रैफिक जाम के बीच में करते हैं, तो यह आपकी पूरी वास्तविकता बदल देता है,
because what are you doing? You're re
क्योंकि आप क्या कर रहे हैं?  आप पुनः
you're rew you're rewiring your own
आप पुनः आप अपने मस्तिष्क को पुनः संयोजित कर रहे हैं।
You you know how whenever we're in a
आप जानते हैं कि जब भी हम
stuck situation like a queue or a
किसी कतार या ट्रैफिक जाम जैसी स्थिति में फंस जाते हैं, तो
traffic jam, we are wired to respond
हम
with tension and impatience.
तनाव और अधीरता के साथ प्रतिक्रिया करते हैं।
But if you do a mic micro moment of
लेकिन यदि आप माइंडफुलनेस का एक माइक्रो-क्षण करते हैं
mindfulness, you're changing the wiring.
, तो आप वायरिंग को बदल रहे हैं।
You're teaching yourself that you can
आप स्वयं को यह सिखा रहे हैं कि आप
meet stress in a calm way. You can be
तनाव का सामना शांतिपूर्वक कर सकते हैं।  आप
okay with being stuck in in the traffic.
ट्रैफिक में फंसे रहने को भी बर्दाश्त कर सकते हैं।
So what that does is it then makes you
तो इससे आप
more fearless because you're almost like
और अधिक निडर हो जाते हैं, क्योंकि आप लगभग
looking forward to the next traffic jam
अगले ट्रैफिक जाम का इंतजार करने लगते हैं,
whereas most of us are just reacting to
जबकि हममें से अधिकांश लोग परिस्थितियों पर प्रतिक्रिया करने के
situations instead of reacting you're
बजाय यह
thinking bring it on.
सोचने में लगे रहते हैं कि चलो, यह तो हो ही जाएगा।   जो
happens and how we react. That's the
घटित होता है और हम जिस प्रकार प्रतिक्रिया करते हैं, उसके बीच कोई अंतर नहीं होता।  यही
crucial gap. the gap between impulse and
महत्वपूर्ण अंतर है।  आवेग और क्रिया के बीच का अन्तर,
action because so much is reaction.
क्योंकि इसमें बहुत कुछ प्रतिक्रियात्मक है।
So so much of I think we spend so much
तो मुझे लगता है कि हम
of our lives just reacting
अपने जीवन का बहुत सारा समय सिर्फ प्रतिक्रिया करने में बिता देते हैं,
in in in the I feel hungry so I eat
मुझे भूख लगती है तो मैं खा लेता हूँ,
somebody says hello I say hello but even
कोई नमस्ते कहता है तो मैं भी नमस्ते कहता हूँ, लेकिन
on a momentto- moment basis how much are
पल-पल के आधार पर भी हम कितना
we consciously living and how much are
सचेत रूप से जी रहे हैं और कितना
we just reacting
हम सिर्फ प्रतिक्रिया कर रहे हैं
and so when we can find that gap between
और इसलिए जब हम आवेग और कार्रवाई के बीच के अंतर को पा सकते हैं
the impulse and the action and make a
और एक
different choice
अलग विकल्प बना सकते हैं,
I think it's almost like in every moment
मुझे लगता है कि यह लगभग हर पल की तरह है,
we're we're standing at a fork in the
हम सड़क के एक दोराहे पर खड़े हैं,
road In every moment, what one road is
हर पल, एक सड़क
the road of reaction and the other road
प्रतिक्रिया की सड़क है और दूसरी सड़क
is the road of response.
प्रतिक्रिया की सड़क है।
Meditation helps you pause and see you
ध्यान आपको रुकने और यह देखने में मदद करता है कि आप
could make a choice. I don't have to get
चुनाव कर सकते हैं।  मुझे
stressed out in traffic. I could instead
यातायात में तनावग्रस्त होने की आवश्यकता नहीं है।  मैं इसके बजाय
be mindful or I don't have to get I
सावधान रह सकता हूं या मुझे ऐसा करने की ज़रूरत नहीं है, मुझे ऐसा करने की
don't have to my colleague at work is
ज़रूरत नहीं है, मेरे काम पर सहकर्मी
grumpy. I don't have to bite their head
चिड़चिड़ा है।  मुझे उनका सिर काटकर फिर पछताने की जरूरत नहीं है।  मैं
hold back.
रोक सकता था.
So you say meditation is the solution to
तो आप कहते हैं कि ध्यान उन
many of the things we've talked about
कई चीजों का समाधान है जिनके बारे में हमने
today including the response versus
आज बात की है, जिसमें सड़क पर प्रतिक्रिया बनाम
reaction fork in the road. Yeah. So if
प्रतिक्रिया का विभाजन भी शामिल है।  हाँ।  तो अगर
you were making a plan for me from this
आप आज से मेरे लिए योजना बना रहे हैं कि मैं
meditation in my life. Yeah. Um what
अपने जीवन में ध्यान को कैसे लागू करूं।  हाँ।  उम्म,
would that plan look like? First of all,
वह योजना कैसी दिखेगी?  सबसे पहले,
chuck all those things away. Okay. All
उन सभी चीजों को दूर फेंक दो।  ठीक है।
of this stuff on the desk.
ये सब सामान डेस्क पर है।
Paraphernalia. Okay. So on the desk I
साज-सामान.  ठीक है।  तो मेरे डेस्क पर
have like a sound healing bowl, some
एक ध्वनि उपचार कटोरा, कुछ
incense, some rings, some little I don't
धूपबत्ती, कुछ अंगूठियां, कुछ छोटी चीजें हैं, मुझे तो यह
even know what these are. Yeah. So,
भी नहीं पता कि ये क्या हैं।  हाँ।  इसलिए,
we're going to chuck all the
हम सारा
paraphernalia away in the bin. Okay,
सामान कूड़ेदान में फेंक देंगे।  ठीक है,
we're going to bin all of it. Okay, let
हम यह सब कूड़ेदान में डाल देंगे।  ठीक है,
me You know, you don't need any
मुझे बताओ तुम्हें किसी उपकरण की जरूरत नहीं है।
There's a lot of spiritual tat, isn't
वहाँ बहुत सारी आध्यात्मिक चीजें हैं, है न
there? I mean, I said it.
?  मेरा मतलब है, मैंने यह कहा।
You know, it's about you and your mind.
आप जानते हैं, यह आपके और आपके दिमाग के बारे में है।
It's not about having little symbols and
यह छोटे-छोटे प्रतीकों और धूपबत्ती रखने के बारे में नहीं है
incense and you don't need it. And okay,
और आपको इसकी आवश्यकता नहीं है।  और ठीक है,
what is the plan? The plan is to start
योजना क्या है?  योजना
with 10 minutes a day. Okay. 10 minutes
प्रतिदिन 10 मिनट से शुरू करने की है।  ठीक है।  प्रतिदिन 10 मिनट
a day. When?
.  कब?
Ideally morning. Okay. Simply because
आदर्शतः सुबह।  ठीक है।  सिर्फ इसलिए कि
you're starting your day, right? And
आप अपना दिन शुरू कर रहे हैं, है ना?  और
your cortisol level is highest in the
आपका कॉर्टिसोल स्तर सुबह के समय सबसे अधिक होता है।
morning. When you wake up, there's a
जब आप जागते हैं तो
spike of cortisol. Bring it down with
कॉर्टिसोल का स्तर बढ़ जाता है।  ध्यान द्वारा इसे नीचे लाओ।
meditation. So, I get up, I check my
तो, मैं उठता हूँ, अपने
emails, check my WhatsApp, then
ईमेल चेक करता हूँ, अपना व्हाट्सएप चेक करता हूँ, फिर
meditate. I'm joking. If you want. No,
ध्यान करता हूँ।  मैं मजाक कर रहा हूं.  अगर आप चाहते हैं।  नहीं -
no. Tell me the the optimal way. You're
नहीं।  मुझे सर्वोत्तम तरीका बताओ.  तुम
going to be my Get up straight away and
मेरे हो जाओगे तुरंत उठो और
meditate. Okay. Get up straight away and
ध्यान करो।  ठीक है।  तुरंत उठें और
meditate because you're starting your
ध्यान करें क्योंकि आप अपना
day, right? And 10 minutes is enough to
दिन शुरू कर रहे हैं, है ना?  और शुरुआत के लिए 10 मिनट पर्याप्त हैं।
start with. And the beauty of this is
और इसकी खूबसूरती यह है
that you know they can show in brain
कि आप जानते हैं कि वे मस्तिष्क स्कैन में दिखा सकते हैं
scans that 10 minutes a day after 4 days
कि 4 दिनों के बाद प्रतिदिन 10 मिनट
there'll be visible changes in your
आपके मस्तिष्क में स्पष्ट परिवर्तन दिखाई देंगे।  तो यह
brain. So knowing that keeps you going
जानना आपको आगे बढ़ने के लिए प्रेरित करता है
because you think okay this literally is
क्योंकि आप सोचते हैं कि ठीक है, यह वास्तव में
like weight training. I'm going to get
भार प्रशिक्षण जैसा है।  मैं मांसपेशियां बनाने जा रहा हूं।
muscle. And what do I do? So I sit down
और मैं क्या करुं?  तो मैं
somewhere. You sit down
कहीं बैठ जाता हूं।  आप बैठ जाएं
and you're going to focus on your
और अपनी सांसों पर ध्यान केंद्रित करें।
breathing. But what I find really
लेकिन मुझे जो बात सबसे
crucial is that you are not just
महत्वपूर्ण लगती है वह यह है कि आप
launching yourself into it. you are
खुद को इसमें शामिल नहीं कर रहे हैं।  आप इस
a bit of compassion into the process and
प्रक्रिया में थोड़ी सी करुणा का समावेश कर रहे हैं और
this is what elevates the meditation
यही वह चीज है जो ध्यान को
from being just a kind of brain gym into
महज एक मस्तिष्क व्यायाम से ऊपर उठाकर एक ऐसी चीज बना देती है
being something that takes you to a much
जो आपको
more kind of like spiritual realm of it
आध्यात्मिक क्षेत्र की तरह ले जाती है
and and it connects in with what we were
और यह उससे जुड़ती है जिसके बारे में हम
talking about earlier about learning to
पहले बात कर रहे थे कि
be more compassionate to yourself and
स्वयं के प्रति और दूसरों के प्रति अधिक करुणामय होना सीखें।
others. So you start with that
तो आप इसी इरादे से शुरुआत करें।
So you start by just settling and
तो आप बस बैठ कर शुरुआत करें।
sitting. You know, some people sit
आप जानते हैं, कुछ लोग
cross-legged on the floor, but it's also
फर्श पर पैर मोड़कर बैठते हैं, लेकिन
okay on a chair. But on the chair, there
कुर्सी पर भी ऐसा करना ठीक है।  लेकिन कुर्सी पर बैठने के दौरान
should be some sense of posture. So
मुद्रा का कुछ बोध होना चाहिए।  तो
you're sitting up straight. And you
आप सीधे बैठे हैं।  और आपको
would start with setting the intention.
इरादा तय करने से शुरुआत करनी होगी।
And I don't mean an intention such as,
और मेरा आशय यह नहीं है कि,
oh, today I want this or want that. It's
ओह, आज मुझे यह चाहिए या वह चाहिए।  यह
the bigger intention. Why am I
बड़ा इरादा है.  मैं
meditating? I am meditating for not only
ध्यान क्यों कर रहा हूँ?  मैं न केवल
myself, but for all living beings. I'm
अपने लिए, बल्कि सभी जीवित प्राणियों के लिए ध्यान कर रहा हूं।  मैं
doing this for me and the world. And I'm
यह अपने लिए और दुनिया के लिए कर रहा हूं।  और मैं यह
thinking if I do my meditation somehow
सोचकर अपने आप को मूर्ख बनाने की कोशिश नहीं कर रहा हूं कि अगर मैं ध्यान करूंगा तो किसी तरह
wars will end or whatever. No, it's more
युद्ध समाप्त हो जाएंगे या कुछ और।  नहीं, बल्कि इससे भी अधिक महत्वपूर्ण यह है कि
that if I do this this will help me
यदि मैं ऐसा करूंगा तो इससे मुझे
become more effective in the world and
विश्व में अधिक प्रभावी बनने तथा
spread more love and compassion. So
अधिक प्रेम और करुणा फैलाने में मदद मिलेगी।  तो
that's the reason. So you're setting
यही कारण है.  तो आप
that intention with your thinking for a
कुछ क्षणों के लिए अपने विचारों से यह इरादा स्थापित कर लें
few moments and then you're going to
और फिर आप
start to be aware of yourself.
स्वयं के प्रति जागरूक होने लगेंगे।
So okay. So let's just try this.
तो ठीक है.  तो चलिए हम इसका प्रयास करें।
So take a moment to set the intention of
इसलिए करुणा का इरादा बनाने के लिए एक क्षण का समय निकालें और यह
making the intention that you're doing
इरादा रखें कि आप यह
the practice for yourself and others.
अभ्यास अपने लिए और दूसरों के लिए कर रहे हैं।
And now just become aware of your hands.
और अब अपने हाथों के प्रति जागरूक हो जाइये।
Maybe your hands are resting on your
हो सकता है कि आपके हाथ आपके
knees or your legs.
घुटनों या पैरों पर टिके हों।
And feel that there's a lot of nerve
और महसूस करें कि उंगलियों में बहुत सारी तंत्रिकाएं हैं।
endings in the fingers. So, it's easy to
तो,
start here where you just feel the
यहां से शुरुआत करना आसान है, जहां आप
contact between your skin and your
अपनी त्वचा और कपड़ों के बीच संपर्क महसूस करते हैं।
You're aware of your hands resting on
आप अपने हाथों को अपने पैरों पर रखे हुए महसूस करते हैं।   अपना
Bring the focus up to your shoulders.
ध्यान अपने कंधों तक ले आएँ।
Most of us have tense shoulders because
हममें से अधिकांश लोगों के कंधे तनावग्रस्त रहते हैं, क्योंकि
we're on our phone or behind a desk. So,
हम फोन पर या डेस्क के पीछे बैठे रहते हैं।  अतः,
as you're aware of your shoulders, the
जब आप अपने कंधों के प्रति जागरूक होंगे, तो
tension can just drop away.
तनाव स्वयं ही गायब हो जाएगा।
Bring your focus to the front of your
अपना ध्यान अपने शरीर के सामने वाले भाग पर केंद्रित करें।
Start to notice your breathing.
अपनी सांसों पर ध्यान देना शुरू करें।
The trick here is not to try to breathe
यहां पर तरकीब यह है कि आप सांस लेने
or go into deep breathing, but just let
या गहरी सांस लेने की कोशिश न करें, बल्कि
your breath be natural
अपनी सांस को स्वाभाविक रहने दें
and focus on the rising and falling of
और प्रत्येक सांस के साथ अपनी छाती या पेट के ऊपर उठने और नीचे जाने पर ध्यान केंद्रित करें।
And when you realize your mind has
और जब आपको लगे कि आपका मन
wandered, gently come back to the
भटक गया है, तो धीरे से सांस पर वापस आएँ।
Now you can make the focus more precise
अब आप
by feeling the air in your nose or your
अपनी नाक या मुंह में हवा को महसूस करके फोकस को अधिक सटीक बना सकते हैं।
mouth. If you can breathe through your
यदि आप नाक से सांस ले सकते हैं तो
nose, then do that,
ऐसा करें,
otherwise the mouth. And you're sensing
अन्यथा मुंह से।  और आप
the air as it comes in and out of your
हवा को अपने नथुनों या होठों से अंदर-बाहर आते-जाते हुए महसूस कर रहे हैं।
You can feel the air brushing against
आप
the skin at the edge of your nose or
अपनी नाक या मुंह के किनारे की त्वचा पर हवा का स्पर्श महसूस कर सकते हैं।
And then you'll realize your mind has
और तब आपको एहसास होगा कि आपका मन
gone somewhere and you gently bring it
कहीं और चला गया है और आप उसे धीरे से
back.
वापस ले आएंगे।
Okay. And to end the session, we'll just
ठीक है।  और सत्र को समाप्त करने के लिए, हम अभी
do a short one for now. Take another
एक संक्षिप्त सत्र ही करेंगे।
moment to think about compassion.
करुणा के बारे में सोचने के लिए एक क्षण और निकालें।
You're dedicating your practice to
आप अपने अभ्यास को स्वयं और सभी प्राणियों के लिए
freedom, compassion, and happiness for
स्वतंत्रता, करुणा और खुशी के लिए समर्पित कर रहे हैं।
and stop there.
और वहीं रुक जाओ.
I mean, that was short, but it gives you
मेरा मतलब है, यह छोटा था, लेकिन इससे आपको
an idea of the process. And one major
प्रक्रिया का अंदाजा मिल जाता है।  और एक बड़ी
warning
चेतावनी यह है कि
is you trip yourself up if you try and
यदि आप यह सोचने की कोशिश करेंगे कि क्या यह ठीक रहा? तो आप स्वयं ही फंस जाएंगे।   इसका
Partly because of the culture we're in
आंशिक कारण यह है कि हम जिस संस्कृति में रहते हैं, वहां
and how everything is about sensation. I
सब कुछ संवेदना पर आधारित है।  मेरा
think we only think something's working
मानना ​​है कि हम तभी सोचते हैं कि कोई चीज काम कर रही है,
if it makes us feel something. Mhm. And
जब वह हमें कुछ महसूस कराती है।  हाँ.  और
med meditation is very different. You
मेड मेडिटेशन बहुत अलग है।  आप
know, when I start when I first started
जानते हैं, जब मैंने पहली बार
meditating, I described how I really
ध्यान करना शुरू किया था, तो मैंने बताया था कि मुझे
hated it and found it, you know, really
इससे कितनी नफरत थी और यह मेरे लिए कितना
stressful. One thing I remember that
तनावपूर्ण था।  एक बात जो मुझे याद है, वह यह कि
happened to me was I started to do quite
मेरे साथ यह हुआ कि मैंने यह बहुत अधिक करना शुरू कर दिया
a lot of it cuz I thought, okay, I'm
क्योंकि मैंने सोचा कि ठीक है, मैं
going to get into this thing and do it
इस काम को करूंगा
and become like a a pro and I was doing
और एक पेशेवर की तरह बनूंगा और मैं
loads of it and finding it was making me
इसे बहुत अधिक कर रहा था और पाया कि यह मुझे
feel more unhappy and I was feeling this
अधिक दुखी महसूस करा रहा था और मुझे
my chest and I thought, you know, I' I'd
अपने सीने में डूबने जैसा एहसास हो रहा था और मैंने सोचा, आप जानते हैं, मैं
struggled with depression anyway. I
वैसे भी अवसाद से जूझ रहा था।  मैंने
thought this making me more depressed
सोचा कि यह मुझे और अधिक उदास कर रहा है
and I went to Rimpiche my teacher and I
और मैं अपने शिक्षक रिम्पीचे के पास गया और मैंने
said medit I'm doing loads of it it's
कहा कि मैं बहुत अधिक ध्यान कर रहा हूं, यह
making me depressed he said it's nothing
मुझे उदास कर रहा है, उन्होंने कहा कि इसका
to do with the meditation it's it's how
ध्यान से कोई लेना-देना नहीं है, यह आपकी प्रकृति पर निर्भर करता है, उन्होंने
he said you're a junkie
कहा कि आप एक नशेड़ी हैं,
you're using your meditation like a drug
आप अपने ध्यान को एक दवा की तरह उपयोग कर रहे हैं,
I said what do you mean he said well I
मैंने पूछा आपका क्या मतलब है, उन्होंने कहा कि मुझे
think you're sitting there waiting for
लगता है कि आप वहां बैठे हुए इसका इंतजार कर रहे हैं कि यह
waiting for it to give you a high and
आपको उत्साहित करे और
it's so true because I realized I'd been
यह बिल्कुल सच है क्योंकि मुझे एहसास हुआ कि मैं
sitting
बैठा हुआ था
or like getting addicted to it and
या इसका आदी हो रहा था और
thinking, okay, I'm going to do my
सोच रहा था, ठीक है, मैं अपना ध्यान करने जा रहा हूं
meditation,
,
right? I've done 5 minutes. Where's
ठीक है?  मैने 5 मिनट कर लिया है।
where's the bliss? When am I going to
आनंद कहां है?  मुझे कब
feel good?
अच्छा महसूस होगा?
And what he was trying to tell me is
और वह मुझे यह बताने की कोशिश कर रहे थे कि
that if I'm trying to make myself feel
अगर मैं खुद को अच्छा महसूस कराने की कोशिश कर रहा हूं
good, I'm already coming from a place of
, तो मैं पहले से ही अभाव की जगह से आ रहा हूं।
You know what I mean? I'm already saying
आप जानते हैं कि मेरा क्या मतलब है?  मैं पहले से ही
to myself, I don't feel good. So, I'm
अपने आप से कह रहा हूं, मुझे अच्छा नहीं लग रहा है।  तो, मैं
actually promoting
वास्तव में
a sense of lack. So how do we perceive
अभाव की भावना को बढ़ावा दे रहा हूं।  तो फिर हम ध्यान को कैसे समझते हैं
the meditation then? If it's not at some
?  यदि यह किसी पर लागू नहीं होता है तो
just give up judgment. Just do it. Just
बस निर्णय देना छोड़ दीजिए।  इसे कर ही डालो।  इसे कर ही डालो।  इसे कर ही डालो।
do it. Just do it. And it's not going
और यह ठीक नहीं चल रहा है
well, going badly. I like it. I don't
, बल्कि बुरी तरह चल रहा है।  मुझे यह पसंद है।  मुझे
like it. You just do it. And try to let
यह पसंद नहीं है.  आप बस ऐसा करें.  और
go of quality control.
गुणवत्ता नियंत्रण को छोड़ने का प्रयास करें।
I really need to start doing it. My
मुझे सचमुच ऐसा करना शुरू करना होगा।  मेरी
partner, she's so great. She does it
साथी, वह बहुत महान है।  वह
every morning for like 20 20 30 minutes.
हर सुबह लगभग 20-20-30 मिनट तक ऐसा करती है।
So why didn't you sit next to her? She
तो फिर तुम उसके पास क्यों नहीं बैठे?  उसने
said this to me. What stops you? What
मुझसे यह कहा.  आपको क्या रोकता है?
stops me?
मुझे क्या रोकता है?
Hm.
हम्म.
I mean, it's there on tap. She's doing
मेरा मतलब है, यह वहां पर उपलब्ध है।  वह
it every morning. What's stopping you s
हर सुबह ऐसा करती है।  तुम्हें
sitting next to her?
उसके बगल में बैठने से क्या रोक रहा है?
I think
मुझे लगता है कि
I think one of the things that comes to
मेरे
mind is how uncomfortable I feel in
दिमाग में आने वाली चीजों में से एक यह है कि मौन में मैं कितना असहज महसूस करता हूं
silence and
और
the idea of like silence and being
मौन होने का विचार और
because she's there. Would you be okay
क्योंकि वह वहां है।  तो क्या तब आप अकेले ही ठीक रहेंगे
better on your own then? No, it's just
?  नहीं, यह
like silence with my own thoughts. I
मेरे अपने विचारों के साथ मौन रहने जैसा है।  मैं अपना
spend a lot of time trying to kind of
बहुत
not I spend a lot of time trying to
सारा समय खुद को विचलित न करने की कोशिश में बिताता हूँ।
Don't we all? That's Welcome to the
क्या हम सब नहीं हैं?
modern world. I'm pretty extreme. Are
आधुनिक विश्व में आपका स्वागत है।  मैं बहुत अतिवादी हूं।  क्या
you? Yeah, I'm pretty extreme. So like
आप?  हाँ, मैं बहुत अतिवादी हूँ।  इसलिए
if I go into the shower, I have to have
यदि मैं स्नान करने जाऊं तो मेरे पास
something playing something talking. A
कुछ बजता हुआ या कुछ बोलता हुआ होना चाहिए।  एक
podcast. It could be the news. It could
पॉडकास्ट.  यह खबर हो सकती है.  यह
be YouTube. If I'm no matter where I am,
यूट्यूब हो सकता है.  मैं चाहे जहां भी रहूं, यहां तक ​​कि
I always even when I go to sleep, I have
जब मैं सोने जाता हूं, मुझे हमेशा
to be listening to something. So my I've
कुछ न कुछ सुनना ही पड़ता है।  तो मैंने
like almost wired my brain in the
अपने मस्तिष्क को लगभग
opposite way where it's there's always
विपरीत तरीके से जोड़ दिया है, जहां हमेशा
something. Yeah. I went through a phase
कुछ न कुछ होता रहता है।  हाँ।  मैं ऐसे दौर से गुजरा, जब
where I couldn't eat unless I was also
मैं तब तक कुछ खा नहीं पाता था, जब तक कि मैं
watching something. I mean, yeah. I
कुछ देख न रहा होऊं।  मेरा मतलब है, हाँ.  मेरा
mean, I do that. I can't unless there's
मतलब है, मैं ऐसा करता हूं।  मैं तब तक ऐसा नहीं कर सकता जब तक कि
something playing. But that's why
कुछ बज न रहा हो।  लेकिन इसीलिए
meditation's perfect for you. Yeah, I
ध्यान आपके लिए एकदम सही है।  हाँ मुझे
know. Tell me about it. This is giving
पता हे।  मुझे इसके बारे में बताओ.  यह
you a way to find a different way to
आपको स्वयं को अनुभव करने का एक अलग तरीका खोजने का अवसर देता है।
experience yourself. M
एम
Yeah. I mean, you know, you I'm sure you
हां.  मेरा मतलब है, आप जानते हैं, मुझे यकीन है कि आप
exercise. Yeah. So, you go to the gym.
व्यायाम करते हैं।  हाँ।  तो, आप जिम जाते हैं.
Yeah. And you That's challenging. Yeah.
हाँ।  और यह चुनौतीपूर्ण है.  हाँ।
And you you're you're pushing your
और आप अपनी
muscles and there's a kind of like
मांसपेशियों को जोर से दबा रहे हैं और इसके लिए एक तरह का
there's an effort required. Do you know
प्रयास आवश्यक है।  क्या आप जानते हैं कि
what it is? Same thing. Same thing with
यह क्या है?  एक ही बात।  जिम के साथ भी यही बात है।
the gym. I know that if I go, my muscles
मैं जानता हूं कि अगर मैं जाऊंगा तो मेरी मांसपेशियां
are going to grow. I'm going to be
बढ़ेंगी।  मैं और अधिक मजबूत हो जाऊंगा
stronger. I'm going to be health
.  मैं
healthier, happier. All those things.
स्वस्थ, अधिक खुश रहूँगा।  वो सारी चीज़ें.
And because I've never done meditation,
और क्योंकि मैंने कभी ध्यान नहीं किया है, इसलिए
I don't actually have evidence of the
मेरे पास इसके
upside. Just have a brain scan after 4
सकारात्मक प्रभाव का कोई प्रमाण नहीं है।  बस चार दिन बाद मस्तिष्क स्कैन कराओ
days and you'll see. That's why I ask
और तुम्हें पता चल जाएगा।  इसीलिए मैं
you the question about you before and
आपसे आपके पहले और बाद के बारे में प्रश्न पूछता हूं।
you after. Yeah. What is the difference?
हाँ।  क्या अंतर है?
And if whoever's listening to this right
और जो भी इस समय यह सुन रहा है, क्या
can you give them a before and after
आप उसे पहले और बाद की तस्वीर दे सकते हैं कि
practically different if they implement
अगर वह
just 10 minutes a day meditating. Okay.
प्रतिदिन सिर्फ 10 मिनट ध्यान लगाए तो उसका जीवन व्यावहारिक रूप से किस तरह बदल जाएगा।  ठीक है।
So, so I find it really inspiring to
इसलिए, मुझे यह
know that there there are visible
जानकर बहुत प्रेरणा मिली कि
changes in the brain scan after 4 days.
4 दिनों के बाद मस्तिष्क स्कैन में स्पष्ट परिवर्तन दिखाई देते हैं।
You don't necessarily feel those
जरूरी नहीं कि आप उन
changes, but knowing that gives you
परिवर्तनों को महसूस करें, लेकिन यह जानने से आपको
faith and confidence just like you know
विश्वास और आत्मविश्वास मिलता है, जैसे कि आप जानते हैं कि
if you eat healthy food your your you
यदि आप स्वस्थ भोजन खाते हैं तो
know your body will improve your health
आपका शरीर बेहतर होगा, आपका स्वास्थ्य
will improve. So knowing that is a good
बेहतर होगा।  इसलिए
thing in terms of seeing the results.
परिणाम देखने के संदर्भ में यह जानना अच्छी बात है।
Everybody's different. There's no you
हर कोई अलग है.  ऐसा नहीं है कि आप
can't draw a graph. You can't say if you
ग्राफ नहीं बना सकते।  आप यह नहीं कह सकते कि यदि आप
do x amount of days you will reach this
अमुक दिन अभ्यास करेंगे तो आप
level of calm or focus. But what happens
शांति या एकाग्रता के इस स्तर पर पहुंच जायेंगे।  लेकिन होता यह है कि
is as you start to meditate after a few
जैसे ही आप ध्यान करना शुरू करते हैं, कुछ
days or weeks you just start to feel you
दिनों या हफ्तों के बाद आपको महसूस होने लगता है कि आप
can handle stuff better. So for me um
चीजों को बेहतर ढंग से संभाल सकते हैं।  तो मेरे लिए,
the the p my main practice is is very
मेरा मुख्य अभ्यास उससे
much connected what I was talking about
बहुत जुड़ा हुआ है जिसके बारे में मैं
before with uh trying to sit with
पहले बात कर रहा था, कि असुविधा के साथ बैठने की कोशिश करना
discomfort and stop pushing it away. And
और इसे दूर करना बंद करना।  और
that's a total revolution in my life. I
यह मेरे जीवन में एक सम्पूर्ण क्रांति है।  मैं
was always on the run always. I think we
हमेशा भागता रहता था।  मुझे लगता है कि हम यह
failed to realize that actually our
समझने में असफल रहे कि वास्तव में हमारा
entire
सम्पूर्ण
human experience is just in our minds.
मानवीय अनुभव सिर्फ हमारे मन में ही है।   तो
That does that make sense what I'm
क्या मैं जो
trying to say there? Because I'm there
कहना चाह रहा हूँ वह समझ में आता है?  क्योंकि मैं
asking you about like what's the upside
आपसे यह पूछ रहा हूँ कि इसका क्या लाभ है,
of this whatever but it's it's falling
लेकिन यह
into the trap of not realizing that
इस जाल में फँसना है कि मैं यह नहीं समझ पा रहा हूँ कि
everything I I will experience today is
आज जो कुछ भी मैं अनुभव करूँगा, वह
actually formed in my own mind. That's
वास्तव में मेरे अपने मन में ही बना है।
the whole reason for meditation is to
ध्यान का पूरा कारण यही है कि आप
know that everything is dependent on
जानें कि सब कुछ
your mind. The good and the bad.
आपके मन पर निर्भर है।  अच्छा और बुरा।
everything. So instead of being so
सब कुछ।  इसलिए जो कुछ हो रहा है उसके विवरण पर इतना अधिक ध्यान देने के बजाय,
going on, go to the source.
स्रोत पर जाएं।
Yeah. Go to the source, the the
हाँ।  फिल्म के बजाय स्रोत, यानी प्रोजेक्टर पर जाएं।
Go to the source and and change that and
स्रोत पर जाइए और उसे बदलिए,
transform that and work on that. So how
रूपांतरित कीजिए और उस पर काम कीजिए।  तो
has your projector changed in the last
पिछले 30 वर्षों में आपका प्रोजेक्टर किस प्रकार बदला है
30 years? I I'm definitely a happier
?  मैं निश्चित रूप से एक खुश
person. I'm I'm definitely um more at
व्यक्ति हूँ.  मैं निश्चित रूप से
peace with myself. that that negative
अपने आप में अधिक शांति महसूस कर रहा हूँ।  कि वह नकारात्मक
voice doesn't come up, you know, that
आवाज सामने नहीं आती है, आप जानते हैं, कि
that self-hatred has has really kind of
आत्म-घृणा वास्तव में किस तरह का
like what's the word? Kind of like uh
शब्द है?  कुछ इस तरह कि
yeah, gone away. And um I'm happier. And
हाँ, चले गए।  और मैं खुश हूं.  और मुझे
I've got I I feel so so lucky to have
लगता है कि मेरे पास ऐसे
tools that I know I can use when I'm
उपकरण हैं, जिनका उपयोग मैं तब कर सकता हूं, जब मैं
suffering.
कष्ट में हूं।
You know, for the last few years, I've
आप जानते हैं, पिछले कुछ वर्षों से, मैं
I've suffered with quite a lot of ill
काफी बीमार रहा हूँ
health because I had really really
क्योंकि महामारी की
severe COVID right at the start of the
शुरुआत में ही मुझे कोविड-19 बहुत गंभीर हो गया था
pandemic, and it did something to my
, और इसने मेरे
heart and my lungs. And since then, I've
हृदय और फेफड़ों पर बुरा असर डाला था।  और तब से, मुझे
had you could call it long COVID, you
आप इसे लॉन्ग कोविड कह सकते हैं, आप
could call it heart, lung damage,
इसे हृदय, फेफड़े की क्षति,
whatever. So, I I live with kind of
जो भी कह सकते हैं।  इसलिए, मैं ऐसी बीमारी के साथ जी रहा हूं
levels of illness that are hard to deal
जिससे निपटना बहुत कठिन है।
with. But this practice is something I
लेकिन यह अभ्यास कुछ ऐसा है जो मैं कर
can do. I can I can sit there with an
सकता हूं।  मैं बीमार शरीर के साथ बैठ सकता हूं
ill body and send love into that body
और उस शरीर में प्रेम भेज सकता हूं
and feel kind of okay. So, it's made me
और अच्छा महसूस कर सकता हूं।  इसलिए, इसने मुझे अधिक
stronger and I can I can function better
मजबूत बना दिया है और मैं
than before. But, you know, the other
पहले से बेहतर कार्य कर सकता हूँ।  लेकिन, आप जानते हैं, दूसरी
thing is I don't really care. I don't
बात यह है कि मुझे वास्तव में इसकी परवाह नहीं है।  मुझे
really care whether it's working or not
वास्तव में इसकी परवाह नहीं है कि यह काम कर रहा है या नहीं,
because I I trust it and I'm just going
क्योंकि मुझे इस पर भरोसा है और मैं इसे जारी रखूंगा
to keep going and I I'm in for the long
तथा मैं लंबे समय तक इस
game. I'm just going to keep going. You
खेल में बना रहूंगा।  मैं बस आगे बढ़ता रहूंगा।  आपने
signed a lifelong vow. I did. I'm I'm
आजीवन प्रतिज्ञा पर हस्ताक्षर किये हैं।  मैने किया.  मैंने
monk for my life. Why? When I put the
जीवन भर के लिए एक भिक्षु बनने की शपथ ली है।  क्यों?  जब मैंने
robes on, I felt every I felt every cell
लबादा पहना तो मुझे ऐसा महसूस हुआ जैसे मेरे शरीर की हर कोशिका
click. I mean, it sounds a bit weird,
क्लिक कर रही हो।  मेरा मतलब है, यह थोड़ा अजीब लगता है,
but it just felt like that. I felt all
लेकिन ऐसा ही महसूस हुआ।  मुझे ऐसा महसूस हुआ कि
my cells fall into place. I just felt
मेरी सभी कोशिकाएँ अपनी जगह पर आ गयीं।  मुझे सचमुच लगा कि यह
this is this is really right for me. I
मेरे लिए सही है।  मुझे
think it's what I'd been looking for all
लगता है कि यह वही है जिसकी मैं
along when I is is a way of working with
हमेशा से तलाश कर रहा था, और वह है अपने दिमाग के साथ काम करने का एक तरीका।
my mind. I'm I'm not really interested
मुझे वास्तव में
in religion. I'm not really interested
धर्म में कोई रूचि नहीं है।  मुझे वास्तव में
in faith, but I'm really interested in
आस्था में कोई दिलचस्पी नहीं है, लेकिन मुझे मन में सचमुच दिलचस्पी है।
the mind. And being a monk has given me
और एक भिक्षु होने से मुझे न केवल
this opportunity to work on my mind but
अपने मन पर काम करने का अवसर मिला है, बल्कि
in the world like some help to others.
दुनिया में दूसरों की मदद करने का भी अवसर मिला है।
So, okay, let me challenge this a little
तो, ठीक है, मैं इसे थोड़ा चुनौती देता हूं कि
bit in terms of how I imagine someone
मैं कल्पना करता हूं कि इसे
listening might might respond. They go,
सुनने वाला कोई व्यक्ति किस प्रकार प्रतिक्रिया दे सकता है।  वे कहते हैं,
"Okay, so you went through this process.
"ठीक है, तो आप इस प्रक्रिया से गुजरे।
You worked on your mind. Now you've
आपने अपने दिमाग पर काम किया। अब आपने
worked on your mind." No, no, working.
अपने दिमाग पर काम किया है।"  नहीं, नहीं, काम कर रहा हूं।
It's not over. Okay. It total work in
यह खत्म नहीं हुआ।  ठीक है।  यह कुल कार्य
progress. And this is the this is part
प्रगति पर है।  और यह
of the misconception is someone will
गलत धारणा का एक हिस्सा है कि कोई व्यक्ति
listen and say, "Well, you've worked on
सुनेगा और कहेगा, "ठीक है,
your mind now, so go live now." No, it's
अब आपने अपने दिमाग पर काम कर लिया है, इसलिए अब लाइव हो जाओ।"  नहीं, यह
an ongoing process. I'm still a mess.
एक सतत प्रक्रिया है।  मैं अभी भी उलझन में हूं.
I'm still a mess, but I'm okay with
मैं अभी भी अव्यवस्थित हूँ, लेकिन मुझे
being a mess. That is a huge difference
अव्यवस्थित बने रहने में कोई समस्या नहीं है।  एक बहुत बड़ा अंतर यह है
is that I I still get stressed. I still
कि मैं अभी भी तनावग्रस्त रहता हूँ।  मैं अब भी
get upset, but I'm really gentle with
परेशान हो जाती हूँ, लेकिन मैं अपने प्रति इतनी कोमल हूँ कि
myself in a way that I never knew how to
मुझे पहले कभी नहीं पता था।
be. I was always, "You're so disgusting.
मैं हमेशा यही कहती थी, "तुम बहुत घिनौनी हो।
What's wrong with you? You should be
तुम्हें क्या हो गया है? तुम्हें
ashamed of yourself." That's gone. Now
खुद पर शर्म आनी चाहिए।"  वह चला गया.  अब
I'm okay with with myself. And that
मैं अपने आप से संतुष्ट हूं।  और यह
that's such that that is happiness that
ऐसी खुशी है जिसने
really has made me happier. So it's for
मुझे सचमुच अधिक खुश कर दिया है।  तो
me it's not about, oh, you've done it
मेरे लिए यह ऐसा नहीं है कि, ओह, आपने यह कर लिया है
and now it's it's a it's ongoing.
और अब यह जारी है।   वह
What is the most important thing we
सबसे महत्वपूर्ण बात क्या है जिसके
didn't talk about that we should have
बारे में हमने बात नहीं की, जिसके बारे में हमें
talked about as it relates to the
बात करनी चाहिए थी, क्योंकि यह उस
suffering that my viewers are probably
पीड़ा से संबंधित है जिसे मेरे दर्शक संभवतः
experiencing in their own life? You know
अपने जीवन में अनुभव कर रहे हैं?  आप जानते हैं कि
what's missing always is we can talk
हम
about this stuff but are we going to do
इस विषय पर बात तो नहीं कर पाते, लेकिन क्या हम ऐसा करेंगे
it? And what's really missing for so
?  और वास्तव में बहुत
many people is they will listen to this
से लोगों के लिए जो चीज गायब है, वह यह है कि वे इस एपिसोड को सुनेंगे
episode or they will read a book about
या वे ध्यान के बारे में एक किताब पढ़ेंगे
meditation or see a video and it all
या एक वीडियो देखेंगे और यह सब
sounds great but then we get busy and
बहुत अच्छा लगेगा लेकिन फिर हम व्यस्त हो जाते हैं और
forget to do it. What's missing for
इसे करना भूल जाते हैं।  हर किसी के लिए जो चीज़ गायब है, वह है
everybody is the doing it. How how do we
इसे करना।
jump from being interested in something
किसी चीज़ में रुचि होने से लेकर
to actually doing it? I mean there's
उसे वास्तव में करने तक हम कैसे आगे बढ़ते हैं?  मेरा मतलब है कि
there's a a joke which is the definition
एक मजाक है जिसमें
of a Buddhist is somebody who's either
बौद्ध की परिभाषा यह है कि वह व्यक्ति या तो
meditating or feeling bad that they're
ध्यान कर रहा है या फिर उसे इस बात का अफसोस है कि वह
not meditating. And that is it, isn't
ध्यान नहीं कर रहा है।  और यही बात है, है न
it? It's a bit like exercise. We know we
?  यह कुछ हद तक व्यायाम जैसा है।  हम जानते हैं कि हमें
should be doing it. So for me the the
ऐसा करना चाहिए।  इसलिए मेरे लिए जो
the missing link is
बात गायब है वह यह है कि
people try and force themselves to
लोग स्वयं को
meditate because they know it's good for
ध्यान करने के लिए मजबूर करते हैं, क्योंकि वे जानते हैं कि यह उनके लिए अच्छा है
them and then it's it's a hopeless
और फिर यह एक निराशाजनक
process. They won't do it because it
प्रक्रिया बन जाती है।  वे ऐसा नहीं करेंगे क्योंकि यह उनकी
on the to-do list. I think the only way
कार्य सूची में एक और 'करना चाहिए' कार्य बन जाएगा।  मुझे लगता है कि
doing it every day is to really think
हर दिन ऐसा करने के प्रति उत्साही बनने का एकमात्र तरीका यह है कि आप वास्तव में
about it and realize that it will give
इसके बारे में सोचें और महसूस करें कि यह
you what you were looking for anyway
आपको वह सब देगा जिसकी आप तलाश कर रहे थे, चाहे वह
from the coffee, the drugs, the alcohol,
कॉफी हो, ड्रग्स हो, शराब हो,
the sex, the whatever it is you're into,
सेक्स हो, या जो कुछ भी आप चाहते हैं,
whatever we're looking for out there.
जो कुछ भी हम खोज रहे हैं।
Meditation it was happiness. It was
ध्यान वह खुशी थी.  यह
freedom. It was release. The only place
आज़ादी थी.  यह रिहाई थी.  एकमात्र स्थान जहां
you can find that is in your mind
आप इसे पा सकते हैं, वह है आपका मन,
because going down those roads is just
क्योंकि उन रास्तों पर चलने से
taking you further into needing more.
आप और अधिक की आवश्यकता की ओर अग्रसर होंगे।
So, so I think that the the thinking
इसलिए, मुझे लगता है कि वह चिंतन
process that helps people meditate every
प्रक्रिया जो लोगों को प्रतिदिन ध्यान करने में मदद करती है, वह यह
day is to think about how it will give
सोचना है कि यह आपको वह कैसे देगा जिसकी
you what you were looking for anyway
आप तलाश कर रहे थे
and then you want to do it then then you
और फिर आप इसे करना चाहते हैं, तब आपको
feel like oh okay the we have no sense
लगता है कि ओह ठीक है,
of exhaustion when it comes to chasing
जब हमारी लतों का पीछा करने की बात आती है तो हमें थकावट का कोई एहसास नहीं होता है, है ना
our addictions do we? So imagine if we
?  तो कल्पना कीजिए कि क्या हम
could meditate with that kind of energy.
उस तरह की ऊर्जा के साथ ध्यान कर सकें।
I often often think I often think maybe
मैं अक्सर सोचता हूँ कि शायद
I need to go do some kind of um
मुझे किसी प्रकार के ध्यान शिविर में जाने की आवश्यकता है, ताकि
me sort of started and just uh have
मैं शुरुआत कर सकूँ और
someone there with me who can
वहाँ मेरे साथ कोई हो जो
help me think through some of these
मुझे इनमें से कुछ चीजों के बारे में सोचने में मदद कर सके,
things that can be a good thing just to
जो कि शुरुआत करने के लिए एक अच्छी बात हो सकती है।
just to get started. It doesn't have to
यह कोई
be four years like no like a weekend, 3
चार साल या सप्ताहांत, 3
days, 5 days, 2 days. That can be a good
दिन, 5 दिन या 2 दिन जैसा नहीं होना चाहिए।  यह अच्छी
thing. And that's why Buddhist centers
बात हो सकती है.  और यही कारण है कि बौद्ध केंद्र
are good places because they offer that.
अच्छे स्थान हैं क्योंकि वे यह सुविधा प्रदान करते हैं।
And there's never a kind of you got to
और ऐसा कभी नहीं होता कि आप
sign along the dotted line and say, "I'm
बिन्दुबद्ध रेखा पर हस्ताक्षर करके कहें कि, "मैं
now a Buddhist." We're so not interested
अब बौद्ध हूं।"  हम
in converting people to Buddhism. But
लोगों को बौद्ध धर्म में परिवर्तित करने में कोई रुचि नहीं रखते।  लेकिन
yeah, go to a retreat. Is Buddhism
हाँ, एकांतवास में जाओ।  क्या बौद्ध धर्म
growing? Yeah, I imagine it is. In the
बढ़ रहा है?  हाँ, मैं कल्पना करता हूँ कि ऐसा ही है।
world, you know why it's growing? It's
दुनिया में, क्या आप जानते हैं यह क्यों बढ़ रहा है?  ऐसा इसलिए है
because it doesn't try to attract
क्योंकि यह अनुयायियों को आकर्षित करने का प्रयास नहीं करता है
followers and because of that, it grows.
और इसी कारण यह बढ़ता है।
interesting and also because of
दिलचस्प है और साथ ही इस समय दुनिया
everything else that's just going on in
में जो कुछ भी चल रहा है, उसके कारण
the world at the moment um with you know
आप जानते हैं कि
people feeling more isolated, lonely,
लोग अधिक पृथक, अकेला,
purposeless, depression, suicidality,
उद्देश्यहीन, अवसादग्रस्त, आत्महत्या जैसी
all of these things. We're seeing a lot
सभी चीजें महसूस कर रहे हैं।  हम
especially in young men as well. The
विशेषकर युवा पुरुषों में भी ऐसा बहुत कुछ देख रहे हैं।
stats around young men and their
युवा पुरुषों के
suicidal ideation and their feelings of
आत्महत्या के विचार,
purposelessness and their loneliness
उद्देश्यहीनता की भावना और अकेलेपन के आंकड़े
stats are worse than women's as well.
महिलाओं की तुलना में अधिक खराब हैं।
But I think yes the the way the world is
लेकिन मुझे लगता है कि जिस तरह से दुनिया
with all of these challenges and
इन सभी चुनौतियों और
negative things at the same time what's
नकारात्मक चीजों के साथ है, उसी तरह
hugely growing in modern culture is
आधुनिक संस्कृति में जो चीज तेजी से बढ़ रही है वह यह है कि
people getting more interested in their
लोग अपने स्वयं के मन में अधिक रुचि ले रहे हैं।
own minds. There are more and more
अधिकाधिक
people going for psychotherapy
लोग मनोचिकित्सा,
counseling meditation any kind of
परामर्श, ध्यान या किसी भी प्रकार की
discipline that helps us to understand
विद्या की ओर जा रहे हैं जो हमें
our minds better. That interest is
अपने मन को बेहतर ढंग से समझने में मदद करती है।  यह रुचि
growing. So, we're we're in a really
बढ़ रही है।  तो, हम इतिहास के एक बहुत ही
exciting phase in history where people
रोमांचक चरण में हैं जहाँ लोग
are wanting to transform their minds,
अपने मन को बदलना चाहते हैं,
consciousness. It's because we've had
चेतना पर नियंत्रण करना चाहते हैं।  ऐसा इसलिए है क्योंकि कुछ
something fail us. We maybe we're waking
चीजें हमारे साथ असफल रहीं।  हम शायद यह
up to realizing that the system hasn't
महसूस करने लगे हैं कि यह प्रणाली
worked for us. We've created a kind of
हमारे लिए काम नहीं कर रही है।  हमने अपने लिए एक प्रकार का
gilded cage for ourselves. This this
सुनहरा पिंजरा बना लिया है।  यह
beautiful material world that is also
सुन्दर भौतिक संसार भी
running out of resources. So, it's not
संसाधनों से वंचित होता जा रहा है।  इसलिए, यदि हम ग्रह का दुरुपयोग करते रहेंगे तो यह
going to be able to serve us much longer
हमें अधिक समय तक लाभ नहीं दे पाएगा।
if we carry on abusing the planet. So,
इसलिए,
we have created our own prison and now
हमने अपना स्वयं का कारागार बना लिया है और अब
we're looking for the way out.
हम उससे बाहर निकलने का रास्ता तलाश रहे हैं।
Turns out it wasn't the individualism
पता चला कि यह व्यक्तिवाद
and the materialism
और भौतिकवाद नहीं था।
Maybe it was always there inside us.
शायद यह हमेशा हमारे अंदर ही था।
That's Buddhism would say that we we are
यही तो बौद्ध धर्म कहता है कि हम अपने
we are Buddha within. We we all have a
भीतर बुद्ध हैं।  हम सबके
sleeping Buddha within us and we we have
भीतर एक सुप्त बुद्ध विद्यमान है, और हममें
potential. We have great capacity for
क्षमता है।  हममें जागृति की महान क्षमता है
awakening, great capacity to help
, दूसरों की सहायता करने की महान क्षमता है।
others. It's just like a crystal covered
यह बिल्कुल मिट्टी की परतों से ढका हुआ क्रिस्टल जैसा है।
And we need to clear the mud away. We
और हमें कीचड़ को साफ करना होगा।
have a closing tradition on this podcast
इस पॉडकास्ट पर हमारे पास एक समापन परंपरा है,
where the last guest leaves a question
जहां अंतिम अतिथि
for the next guest, not knowing who
अगले अतिथि के लिए एक प्रश्न छोड़ जाता है, यह जाने बिना कि वह प्रश्न
they've left it for. And the question
उन्होंने किसके लिए छोड़ा है।  और
that has been left for you,
आपके लिए जो प्रश्न छोड़ा गया है, वह यह कि
what are the ways that you express your
आप
matter to you in your personal or
अपने व्यक्तिगत या
professional life?
व्यावसायिक जीवन में जो लोग आपके लिए महत्वपूर्ण हैं, उनके प्रति अपने प्यार और प्रशंसा को किन तरीकों से व्यक्त करते हैं?
I
मैं
don't do this very well all the time,
यह काम हर समय तो अच्छी तरह से नहीं कर पाता,
but I try to be be there for them when
लेकिन जब वे कठिन समय से गुजर रहे होते हैं तो मैं उनके लिए मौजूद रहने की कोशिश करता हूं।
because I used to find it really scary
क्योंकि मुझे यह बहुत डरावना लगता था
and I'd run away and I'd close down. I
और मैं भाग जाता था और सब कुछ बंद कर लेता था।  मैं
try to in the same way as I try to move
उसी तरह प्रयास करता हूं जैसे मैं
towards my own discomfort. I try to be
अपनी असुविधा की ओर बढ़ने का प्रयास करता हूं।
there with other people when they're
जब दूसरे लोग
uncomfortable and not judge. I try that.
असहज महसूस करते हैं तो मैं उनके साथ रहने की कोशिश करता हूं और उनका मूल्यांकन नहीं करता।  मैं यही कोशिश करता हूं.   मुझे
I'm I've I'm sure I fail a lot, but I
यकीन है कि मैं कई बार असफल होता हूं, लेकिन मैं
try. A friend of mine described that as
कोशिश करता हूं।  मेरे एक मित्र ने बताया कि यह
sitting in the mud with them. Yeah.
उनके साथ कीचड़ में बैठने जैसा था।  हाँ।
Yeah. We often try and fix and correct
हाँ।  हम अक्सर कोशिश करते हैं और ठीक करते हैं और सही करते हैं
and Yeah. I have a I see myself trying
और हाँ।  मैं खुद को
to do that, give advice, whatever. It's
ऐसा करने की कोशिश करते हुए देखता हूं, सलाह देता हूं, जो भी हो।  यह
not about that. It's about being with
उसके बारे में नहीं है।  यह उस व्यक्ति के साथ रहने,
with them without judging them. Thank
उसके बारे में कोई राय बनाए बिना उसके साथ रहने के बारे में है।
you so much for what you do. Um you've
आप जो करते हैं उसके लिए बहुत बहुत धन्यवाद।  आपके
got these incredible books which I'm
पास ये अविश्वसनीय किताबें हैं जिन्हें मैं
going to recommend everybody check out.
हर किसी को जांचने की सिफारिश करने जा रहा हूं।
Both Sunday Times bestsellers I believe.
मेरा मानना ​​है कि दोनों ही संडे टाइम्स के बेस्टसेलर हैं।
And a monk's guide to happiness,
और
meditation in the 21st century. And this
21वीं सदी में खुशी और ध्यान के लिए एक भिक्षु की मार्गदर्शिका।  और इस
book is called Handbook for Hard Times,
पुस्तक का नाम है 'हैंडबुक फॉर हार्ड टाइम्स', जो कि
a monk's guide to fearless living. I
एक भिक्षु के लिए निर्भय जीवन जीने की मार्गदर्शिका है।  मैं
think that your message is more
समझता हूं कि आपका संदेश
important now than it's ever been
अब पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है,
because there's I mean much of the
क्योंकि मैं बौद्ध धर्म के संपर्क में आने का अधिकांश
reason why I've probably stumbled across
कारण वही है, जो
many people are, which is it feels
कई अन्य लोगों के हैं, अर्थात यह
intuitively like the the answers we've
सहज रूप से महसूस होता है कि जिस
been given in the way of life that we're
जीवन शैली को हम
all living is failing us in some way.
जी रहे हैं, उसके बारे में हमें जो उत्तर दिए गए हैं, वे किसी न किसी रूप में हमें विफल कर रहे हैं।
And we know that we can feel it inside
और हम जानते हैं कि हम इसे अपने अन्दर महसूस कर सकते हैं।
ourselves. But the answers that we see
लेकिन जिन उत्तरों को हम
as antidotes to that feeling aren't much
उस भावना के प्रतिकार के रूप में देखते हैं, वे
better all the time. And there again
हर समय बेहतर नहीं होते।  और फिर
often they're about self or it's about
अक्सर वे स्वयं के बारे में होते हैं या
you know join this group of people that
आप जानते हैं कि इस तरह के लोगों के समूह में शामिल हों जो
are doing this sort of thing over here
यहाँ इस तरह की चीजें कर रहे हैं
or there's this religious you know group
या यह धार्मिक समूह है
that you can join. But actually,
जिसमें आप शामिल हो सकते हैं।  लेकिन वास्तव में,
Buddhism offers us an alternative
बौद्ध धर्म हमें एक वैकल्पिक
approach, which is to go inside
दृष्टिकोण प्रदान करता है, जो है अपने अंदर जाना
ourselves and to alleviate ourselves
और स्वयं पर थोपे गए दुखों से खुद को मुक्त करना, यह
understanding that maybe the answers we
समझकर कि शायद जिन उत्तरों की हम
were looking for were inside the whole
तलाश कर रहे थे, वे हमेशा हमारे अंदर ही थे।
time. And um I'm so glad that people
और मुझे बहुत खुशी है कि
like you do podcasts like this because
आप जैसे लोग इस तरह के पॉडकास्ट करते हैं क्योंकि
that you're getting the message out
आप
there into the world. And it's a message
दुनिया में संदेश पहुंचा रहे हैं।  और यह एक ऐसा सन्देश है जो
that I think is so unbelievably
मुझे लगता है कि अविश्वसनीय रूप से
important. And I think maybe maybe just
महत्वपूर्ण है।  और मुझे लगता है कि शायद
maybe maybe you've persuaded me today to
आपने ही आज मुझे
just give it a shot. Yeah. And that's
इसे आज़माने के लिए राजी किया है।  हाँ।  और यह
the hard thing because it's good. It's
कठिन बात है क्योंकि यह अच्छी बात है।  यह
good enough. It's all well enough
बहुत ही अच्छा है।
knowing about something. But then what
किसी चीज़ के बारे में जानना ही काफी है।  लेकिन फिर
will I do tomorrow morning?
कल सुबह मैं क्या करूंगा?
When you sit there tomorrow morning.
जब तुम कल सुबह वहां बैठोगे।
Yeah. And your mind starts racing.
हाँ।  और आपका दिमाग दौड़ने लगता है।
Whatever you do, don't feel like you
आप जो भी करें, ऐसा महसूस न करें कि आप
failed.
असफल हो गए।
Just remind yourself that the thoughts
बस अपने आप को याद दिलाएं कि विचार
actually make your meditation stronger.
वास्तव में आपके ध्यान को मजबूत बनाते हैं।
Because if coming back to the breath is
क्योंकि यदि आप सांस पर वापस आना
what you're trying to do, you have to
चाहते हैं, तो आपको
have somewhere to come back from. Yeah.
वापस आने के लिए कोई स्थान तो चाहिए ही।  हाँ।   जो
The thought that took you away is
विचार आपको दूर ले गया था वही
exactly what brings you back. So bring
आपको वापस लाता है।  तो
it on. The more thoughts, the better.
इसे लाओ.  जितने अधिक विचार होंगे, उतना बेहतर होगा।
Okay.
ठीक है।
Thank you. I'm so appreciative of you
धन्यवाद।  मैं आपकी बहुत सराहना करता हूँ
and thank you for spreading the words
और आपके द्वारा फैलाए जा रहे शब्दों को फैलाने के लिए आपको धन्यवाद देता हूँ,
that you're you're spreading because as
क्योंकि जैसा कि
I said, you're going to be saving and uh
मैंने कहा, आप
saving a lot of people from a lot of
बहुत से लोगों को बहुत से
pain and suffering, but also um giving
दर्द और पीड़ा से बचा रहे हैं, लेकिन साथ ही आप
them a an alternative approach to
उन्हें
sitting with it with a compassion. So
करुणा के साथ इससे निपटने का एक वैकल्पिक तरीका भी दे रहे हैं।  तो
thank you. Thank you. It's really lovely
धन्यवाद.  धन्यवाद।
to spend time with you.
आपके साथ समय बिताना सचमुच बहुत अच्छा है।
[Music]
[संगीत]